Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=1PHoWJl6zNk

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bu bölümde konuğum Hakan Güldağ. Hoş geldin Hakan. Hoş bulduk. Hakan Güldağ 35 yıllık gazeteci, yayıncı. Bloomberg HT'de program yapıyorsun. Hem konuk olarak hem de ihracatla ilgili kendi programım var.

[00:30 - 01:00]:
Doğru Hedef İhracat diye bir programımız var. Hedef İhracat diye bir programım var. Son dönemde çok ilginç bir işe arkadaşlarına beraber imza atıyorsunuz. Dünya Gazetesi'ni uzun yıllar yönettim. Yayın yönetmeni olarak başında. Sonra bir bıraktın ve sonra da Dünya Gazetesi'nin arkadaşlarıyla beraber yayın haklarını satın aldın. Nasıl gelişti olaylar? Yani şöyle biz bir süredir işler kötü gidiyordu açıkçası. Ne oluyordu? Maaşlarımız ödenmiyordu.

[01:00 - 01:30]:
Bana göre hep bir sıkıntı olmuş olan medyada işte bu tensikat yani işten çıkarma meselesi. Şundan dolayı yani işten insan çıkarılmaz diye bir şey yok. Tabii ki çıkarılabilir ama böyle tensikata dönüşünce hani şu kadar insanı gönderelim meselesine dönüşünce ben bunun hiçbir fayda olduğunu da hiçbir yerde görmedim çalıştım. Ben sadece dünyada çalışmadım. Birçok yerde çalıştım.

[01:30 - 02:00]:
Ve buradan biraz böyle bir şey çıktı aramızda bir sıkıntılar çıktı yönetimle. Yani onları da suçlamak anlamında değil. Onlar da elinden geldiğince, kendi bildiğince bu işi yürütmeye çalıştılar. Ve de çok açıklıkla ifade etmek lazım ki hep de düzgün yönetmeye çalıştılar. Hiç çizgisinden mesela Dünya Gazetesi'nin o Nezif Bey'in bağımsız, bağlantısız gazetecilik anlayışından hiç sapma olmadı.

[02:00 - 02:30]:
Ama geldi bir yere doğru gazete kapanmaya doğru gitmeye başladı. O süreçte aynen dediğin gibi ben ayrılmıştım aslında ama bir yandan da biz başka neler yapılabilir diye de konuşuyorduk. Biz derken kim dersen bugün şimdi gazetede birlikte olduğumuz Vahap Münyer, Şerefoğuz gibi arkadaşlarla konuşuyorduk bunu. Sonra dedik ya biz üstlenelim gazeteyi. Başka yatırımcıların adı geçiyordu.

[02:30 - 03:00]:
Başka yatırımcıların... Dünya Gazetesi satılacak veya işte görüşenler var deniyordu. Doğru deniyordu. Hatta biz kendimiz de başka yatırımcılar bulmaya da çalıştık. Öneriler de yaptık ama onlar da bir sonuca ulaşmadı doğrusu. Gazetede giderek bir yerlerde tıkanmaya başladı. O süreçte biz devreye girdik. Herhangi bir sermaye grubuyla beraber de bu işe niyetlenmedik. Ne yaptık? Çalışan arkadaşlarımızla toplantılar yaptık. Dedik ki böyle bir şey yapsak ne yapabiliriz? Fikirler çıktı. Şunu da çok açık bir şekilde söyledik.

[03:00 - 03:30]:
Dedik ki eğer biz bu işi tazminatlar üzerinden alabilirsek burada bir yol var. Ama tazminatları, bütün borçları, her şeyi bırakarak biz bu gazeteyi alamayız. Orada da şöyle bir yol benimsedik. Dedik ki isteyen arkadaşlar ama bazıları için de bazı arkadaşlarımız için bunu adeta zorunlu hale getirdik. Mesela temsilcilerimiz, mesela yazı işleri müdürü, yayın yönetmeni gibi hani demirbaş diyebileceğimiz arkadaşlar.

[03:30 - 04:00]:
Tazminatlarını şirkete, yeni kurulan şirkete aynı olarak, sermaye olarak koymak üzere. Böylelikle borçsuz bir nefesi olabilecek bir yapı yaratmaya çalıştık. Dünya çalışanlarıyla yola devam ediyor mottosuyla çıktığımız zaman. Tabii ki bu model de bir sempati yarattı ama iş dünyasında bir teveccühü oldu. Kendi işine yarayan bir gazeteyi, bir yayın organını desteklemek istedi.

[04:00 - 04:30]:
Biraz da böyle kayboluyor gibi görününce gazete şöyle düşündüler. Ya bu da giderse ne olacak? Bütün bunları biliyordun ve bu mücadeleye başladın ve 4 Aralık'tan beri de yeni bir yapı ile devam ediyorsunuz. Bu süreçte daha önceden 3 Aralık günü veya Kasım'da bilmediğin neleri öğrendin? Bir bir kere nakit akışının ne kadar önemli bir şey olduğunu öğrendim.

[04:30 - 05:00]:
Hep söylerdik, hep konuşurduk ama bizzat yaşamak ayrı bir şey. Ve de nakit akışını sıkıntıya sokabilecek her şeyden vazgeçilebileceğini de öğrendim. Financial Times, Dagens Industry, Il Soli Venticuatrore bu böyle ekonomi gazeteleri için bir trademark gibi bir alameti farikadır aslında. Yani ekonomi gazetesi olduğumu pembe olur diye böyle bir yaklaşım vardır.

[05:00 - 05:30]:
O kağıt yurt dışından geliyor Türkiye'ye. Ve de ithalatı için peşin para vermek gerekiyor. Biz baktık, ya dedik ki şimdi bizim okurlarımız arasında da hemen bir araştırma yaptık. Ankara'da, İzmir'de, İstanbul'da. Sorduk onlara, dedik ki ya pembe olmasa ne olur bu gazete. Onlar da bize dediler ki bizim için bilginin kendisi önemli. Rengi bizim umurumuzda değil. Cesaretle. Çünkü o bizim için euro demekti. Anında ödeme demekti. nakit akışımızı da bozabilecek bir unsurdu.

[05:30 - 06:00]:
Kaldırdık onu mesela. İkincisi de gerçekten gazetecilik bir bağımsızlık hüviyetini taşımak zorunda. Bağımsız gözlemci olmak çok önemli bir şey. Bağımsız gözlemci olmayan herhangi bir medyanın eğer arkasında para olabilir, arkasında sermaye olabilir ama saygınlığı olmuyor. Belki bir nokta daha var.

[06:00 - 06:30]:
Yani bunu tabii gazetecilik yaparken de hep hissettiğimiz bir şey ama böyle bir durumda daha da ön plana çıkıyor. Dayanışma önemli bir konu. Evet yazılı basın konusunda teknoloji, tüketici davranışları, nüfus, pek global olarak bunları ben takip etmiyorum ama izlediğim yazılı basının epey bir adetlerinin düştüğü yönünde.

[06:30 - 07:00]:
Gazetenin daha ziyade dijital hale geldiği, tabii dijital oldukça da rekabetin daha da parçalanıp arttığını görüyoruz. Ama ekonomi gazeteciliği diye bir segmentte yazılı basının yine de yaşayacağını düşünür müsün? Düşünüyorum aslında sadece ekonomi basınında değil, diğer mesela yerel basında da Warren Buffett biliyorsun şu anda birçok yerel gazeteyi topluyor, satın alıyor. Yani orada bir gelecek gördüğü için bunu yapıyor aslında.

[07:00 - 07:30]:
Beklediğimiz kadar çabuk olmuyor bu değişim. Ha şunu söyleyeyim, şu anda bizim dijital aboneliklerimiz, yani e-gazete aboneliğimiz basılı gazeteyi geçti. E geçer. Geçmesinde de hiçbir beis yok. Bizim için çünkü illa gazetenin üzerine bir kağıdın üzerine basmak diye bir derdimiz de yok. Bizim için önemli olan mecralara kaliteli bilgiyi ulaştırabilmek.

[07:30 - 08:00]:
Ben, Douglas Industry var, İsveç'te onlar bu işleri çok böyle detaylı bakıyorlar. Geleceğine ilişkin kendilerinin medya araştırma laboratuvarları var. Orada da bir araştırma yapmışlar, geçen gün paylaştılar. 25 yaş, sadece 25 yaşındaki brokerlar üzerinde bir araştırma yapmışlar. İşte basılı gazete mi, dijital mi vesaire mi? Çoğu %72'si, ya 72 ya 73, tam yanlış bilgi vermiş olmayayım ama yani 70'in üzerinde.

[08:00 - 08:30]:
Demiş ki ben basılı gazete okumak isterim. Tabii ki İskandinav ülkeleri farklı. Douglas Industry'i yani 8 milyonluk İsveç'te 100 binin üzerinde satıyor. Devir öncesi gazetede moraller bozuk, içerik bozuk. Devir oldu, yine çıktınız. Tirajlarda bir gelişme oldu mu? Var. %21 artışımız var. Çok güzel. Ve düzenli olarak da artmaya devam ediyor. Kendimizi yeniden göstermeye başladık. Bizi aboneliklerini iptal etmiş olanlara tekrar gitmeye başladık.

[08:30 - 09:00]:
Bir kısmı kendiliğinden geldi. Ama şunu da söyleyeyim. Yani biz de o konuda elimizden gelen bütün çabayı gösteriyoruz. Mesela güzel bir Faruk Türkoğlu abimize diyeceğim. Çünkü bizim mesleğim büyüdür. Çok güzel bir sözlük hazırladı bizim için. Ama yeni nesil bir sözlük. Yani hakikaten içerisinde 1700'lü yıllardan bu tarafa Türkiye ekonomisinin kronolojisi de var. Teknoloji terimleri de var.

[09:00 - 09:30]:
Reklamcılık terimleri, yönetim terimleri de var. Ama ekonomi sözlüğü de var. Mesela onun desteğiyle de daha fazla okurumuza ulaşmaya başladık. Çok güzel bizim açımızdan bir pazarlama aracı oldu. Bunları kullanmak lazım. Bu çok geziyorsunuz. Anadolu'da programlar yapıyorsunuz. Evet. Eskiden epey bir dünya gazetesi organizasyonları olurdu. Desteklediği veya aranje ettiği. Bunlar da durumları tekrar bu Anadolu'da neredeyse her ay ayda bir iki kere bir dünya gazetesi organizasyonu olurdu.

[09:30 - 10:00]:
Buradan ekonomistler götürüldünüz. Oradaki iş adamlarıyla buluştururdunuz. Bunlar başladı mı? Başlıyor mu? Yeniden başladık. Şu anda altı kuruluşla birlikte iş birliği içinde yapıyoruz. Ama daha da artıyor. Daha da istekler var. Çünkü insanlar şunu da gördü. Dokunmadan olmuyor. Birebir konuşmalar, sorular ve onlara verilen yanıtlar, bazen hal, tavır. Biliyorsun söylediklerimiz var. Bir de lisan-ı hal var.

[10:00 - 10:30]:
Yani halimiz de nasıl durduğumuz da bir soru karşısında, nasıl cevap verdiğimiz de bir şey ifade ediyor. İnsanlar ona dikkat ediyorlar. Ama biz de onları bazı tecrübelerimiz ışığında çeşitlendirdik. Bir salon toplantıları da yapıyoruz. Çok geniş, 800 kişinin katıldığı toplantılar da yapıyoruz. Ama daha da toplantılar da yapmaya başladık. Belli bir konuda. İnteraktif. Çünkü interaktivite çok önemli. Ben mesela 15-20 yıldır belki gazete okumuyorum diyorum.

[10:30 - 11:00]:
Diyorlar ki masanda sürekli dünya gazetesi var. Evet. Diyorum ki o başka. Şimdi dünya gazetesi benim için de başkadır. Hatta 2000 yılında sen Globus'u çıkarttın. Doğru. 99 veya 2000'de Globus'u çıkartmaya başladığında benden de yazı istemiştim. Ben yine böyle bir profesyonel tercih dönemindeydim. Dolayısıyla vaktim müsaitti. Ve iki ayrı kategori yazmıştım. Şu anda mesela arşivimde çok şey durur o 2000 yılı Globus'ları.

[11:00 - 11:30]:
Bir dergi olacak mı? Çünkü sen zamanında Power Dergisi'nde... Doğru. Yayın yönetmenini yapmıştın. Yayın yönetmenini yapmıştın. Bir dergi düşünüyor musunuz ekonomi alanında? Şu aşamada hayır. Ama bir başka yayın. Yani Dünya Gazetesi. Yani bir ekonomi olmayan bir yayın düşünüyoruz. Yani biraz bu gelirlerimizi de artırmakla da ilgili bir şey ama bir ihtiyaç olduğunu esas olarak tespit ettik. Fakat Dünya Gazetesi 40 yıldır 40. yaşımıza girdik biz.

[11:30 - 12:00]:
40 yıldır belli bir çizgide gidiyor. Şimdi o çizgiyi bozacak hiçbir adım atmak istemiyoruz. Onun kendi bir disiplini var, sistemi var, bir mesajı var. O aynen öyle devam edecek. Ama onun yanı sıra memleketin çok önemli meseleleri var. Bazen bu Kanal İstanbul olur. Bazen dijital vergi olur. Bazen bir başka işte bacalara filtre konusu olabilir. Ya da Suriye meselesi olabilir. Daha derinlemesine konuları ele alan ama 360 derece bakışla ele alan, sadece ekonomi olmayan.

[12:00 - 12:30]:
Yani Türkiye muhafazakarlaşıyor mu? Bunu da konuşabileceğimiz, hayatında doğrudan kullanabileceği bilgi veren bir yayın daha yapmak istiyoruz. Şimdi sosyal medyayı taradığımda, dünya gazetesinin bir sevgi markası tabir edilen bu love brand. İnsanların beraber anılmaktan, hoşnut oldukları markalardan birini olduğunu hissettim.

[12:30 - 13:00]:
Şunu da geldiğim noktada şu, birçok kişi sana doğrudan veya genel bir hitapla, dünya gazetesindeki bu değişimin nasıl pozitife çevrilebileceği, neler yapılabileceği, eskiden neler vardı, iyiydi, şimdi yok, onları geri getirin. Artık işte dijitalde şunu yapın, topla. Böyle öneriler yazıyorlar. İnsanlar sevdikleri markalara bu tür öneriler yazarlar. Genelde ne yapıyoruz? Şikayet ediyoruz ve hiçbir şey yapmıyoruz.

[13:00 - 13:30]:
Yani bilhassa sizin bu çalışanların gazetenin yayın hakkını devralmasının çok pozitif dalgalar yarattığını sosyal medyada da gördüm. Bu arkadaşları bir araya getirirken toplantılar yaptım vs. Böyle bir endişe var mıydı? Yoksa herkes yapalım mı dedi? Genelde endişe vardı ama şöyle diyeyim ben ona, yanılma riskini de göze alarak harekete geçtik.

[13:30 - 14:00]:
Yani bir yanılma riski bu işin altında kalma ihtimali de var mıydı? Vardı. Yapamayabilirdik. Ama ona rağmen harekete geçtik. Ben bunu kıymetli buldum. Peki nasıl yönetmesini tavsiye edersin? Bugün bir medyada yayın yönetmeni olacak kişiye, gazetenin başına geçecek kişiye ne tür bir liderlik sergilemesini tavsiye edersin? Şimdi her taş yerinde ağır ve koşullarıyla değerlendirilmek durumunda. Ben şu anda şeffaflığa çok önem veriyorum.

[14:00 - 14:30]:
Her şeyi olabildiğince paylaşmaya çalışıyorum. Arkadaşlar bu kadar paramız var, şu kadar sıkıntımız var. Şunun sürdürülebilirliğini sağlamamız için 3 ay daha şöyle yapmamız lazım diyorum. Karşı çıkanlar oluyor, tartışıyoruz. Bu tabii ki bir güven ilişkisi de var. Yani insanlar da son derece önemli. Sistem de önemli ama insanlar da önemli. Özellikle bizim gazetecilikte bu iş önemli. Ama sonuçta anlaşıyoruz.

[14:30 - 15:00]:
Eğer herkesin derdi o yapının devamıysa çünkü biz hem mesleğe hem ekmeğe birlikte sahip çıktık. Yani ekmeğimize de burada... Peki senin daha önceden böyle bir rüyan var mıydı? Çünkü önünde bir örnek var. Nezih Demirkert. Profesyonelken gazete sahibi olmuş. Bu dönemde senin de bir günde ben böyle bir gazeteniz sahibi olabilirim diye arzun, emelin var mıydı? Veya rüyan var mıydı? Hiç öyle bir şeyim yoktu. Gazetecilik beni zaten yeterince tatmin eden bir iş.

[15:00 - 15:30]:
O da yani anlamak hakikaten şairin dediği gibi en büyük bahtiyarlık. Siz veriyi ne kadar hakimsiniz ve bunu nasıl değerlendirirsiniz? Şu anlamda soruyorum. Mesela bir editöryel toplantıda bizim müşterimiz, okuyucumuz şunu merak eder, şu seviyede yazmak gerekir, şu konulara hiç girmemek gerekir diye sürekli takip ettiğiniz bir okuyucun nabzı var mıdır? Dediler ki hiç plaza insanlarına hitap etmedi dünya gazetesi.

[15:30 - 16:00]:
Doğru. Dediler. Beyaz rekalar diyebileceğiniz, İstanbul profesyonelleri diyebileceğiniz. Açık kalplilikte bence son derece haklılar. Maalesef böyle bir nabız tutan bir elimizde araştırmalar ya da düzenli olarak baktığımız bir veri de yok. Bu bizim eksiğimiz. Sezgisel olarak daha çok gidiyoruz. Tecrübeye dayalı olarak gidiyoruz. Ama bizim başından beri ana yönelimimiz real sektör oldu.

[16:00 - 16:30]:
Plazadaki o gelişen yaşantıyı biz çok iyi yakalayamadık, kavrayamadık. Daha hep işinde doğrudan kullanabileceği bilgi olsun. Hedef pazar neresi olacak? Emtia fiyatları nereye gidiyor? Bilmem işte patates fiyatını yazdık ama oradaki plazadaki bir sorunu, bir yönetim sorununu, mobbing sorununu mesela çok işleyemedik. Zaman zaman otur girişimlerimiz hiç olmadı değil.

[16:30 - 17:00]:
Oldu ama bunu sistemik bir hale getiremedik. O bizim eksiğimiz. Bunu da bu programdan sonra ayrıca arkadaşlarla beraber tartışıp orada da adımlar atmak isteriz. Sosyal medyada şöyle bir şey var tavsiye. Bir gün diyor Hakan Bey'i görsem söyleyeceğim diyor. Yani insan kaynakları gibi bir ekliyor. Niye bir günlük gazeteye terk etti dünya? Sahiplenmedi. Çok doğru. Diyor. Bu tür şeyler bence okuyucunuzdan alabilirsiniz. Çünkü okuyucunuz sizi çok seviyor.

[17:00 - 17:30]:
Basın okudun, basında çalıştın. Tarihçı okudun ama. Evet basın yayın, arkasından Boğaziçi tarih. Ve arkasından bir ilk adım dergisi çıkar. Doğru. Siyasi. Siyasi. Ve arkasından da çeşitli Cumhuriyet Gazetesi dahil. Dünya Gazetesi. Sabah, Milliyet. Sabah, Power, Milliyet. Bunlar da genelde de ekonomi alanında. Yani siyasetten ziyade. Hep ekonomi. Hep ekonomi alanında şey yaptın.

[17:30 - 18:00]:
Darüşafaka ve Pertemnial'de liseyi okumuştun. Evet. Darüşafaka'da son seneye kadar okudum ama maalesef o zamanın, o dönemler, işte 1980'nin. Evet. Anarşi dönemleri. O dönemler. Bizim son üç ayımızda okuldan ilişiğimiz kesildi. Pertemnial'den mezun olduk. Evet. Pertemnial'den mezun olduk. Nasıl etkilemiştir lise hayatın, üniversite hayatın tüm geleceğini? Çok etkiledi. Yani özellikle Darüşafaka o kadar çok etkiledi ki.

[18:00 - 18:30]:
Yani beni biçimlendirdi diyebilirim. Ama Darüşafaka'nın hep böyle bir aslında işin misyonunda, genetiğinde, DNA'sında bu var. Şimdi ben Darüşafaka'da yönetim kurulunda da görev yaptığım için, çok sık maalesef katkım olamıyor ama, işin mantığının bu olduğunu biliyorum. Toplumun en alt kesiminden çocukları alır, yetimdir çoğu.

[18:30 - 19:00]:
Ya da öksüzleri de şu anda alıyor. Yani bir süredir öyle. Toplumun en üst seviyesine doğru çıkarmaya çalışır. Hedef budur. Onu da nasıl yapar? Eğitimde fırsat eşitliğiyle yapar. Bu bizim için de bu geçerliydi. Tabii şimdi artık rahmetli oldu ama benim hem annem hem babam vardı, sağdı. Bir dönem, bir 20 yıl kadar Darüşafaka analı babalı çocukları da aldı ama yoksul olmaları şartıyla. Yoksul ailelerden gelen çocukları sınavla alındı Darüşafaka'ya.

[19:00 - 19:30]:
Ben de o şekilde girdim. Herhalde Darüşafaka'da okumasam şu anda yaptıklarımın hiçbirini yapamazdım. O kadar net benim için. Liderlik anlamında neler hatırlarsın? Liderliğin nasıl gelişini hatırlarsın? Hep lider miydin? Düşünsenize. Ya hep lider miydim? Hayır. Hep lider şeyim yoktu. Ama zaman zaman liderlik yaptığım konular olmuştur. Yani ön planda olduğum konular olmuştur. Hani boykotlarda vesairelerle falan. Ama öyle hep liderlik yaptığım başka lider birçok arkadaşımız da vardı.

[19:30 - 20:00]:
Şöyle diyeyim. Yani o 8 sene bir kere bir arada yaşıyor olmak. Ve de yatılı olarak bunu yaşıyor olmak. İnsana birçok meziyet kazandırıyor. Hani birçok şunu derler ya. İş hayatında başarıyı getiren özellikler okulda kazanılmaz. Kazanılmaz. Vallahi Darüşşabak'a da iseniz kazanılıyor. Bir kısmı kazanmıyor. Çünkü insanlarla uzlaşmayı öğreniyorsunuz.

[20:00 - 20:30]:
Onlarla gerektiğinde tartışmayı öğreniyorsunuz. Bir kere hayatta ve ayaklarınızın üzerinde kalmayı öğreniyorsunuz. Başka yol yok. Yani sizi arkanızı sıvazlayacak bir anne yok. Bir baba yok. Siz oradasınız. Ve o toplum içerisinde kendinizi var etmeniz gerekiyor. Üstelik de bunu ne kimsenin birinin koltuğunun altına girmeden yapmanız gerekiyor. Bağımsız bir şekilde bir kişilik olarak yapmanız gerekiyor. Ve her zaman kararlarınızda kendi omuzlarınız üzerinde

[20:30 - 21:00]:
kendi kafanızı taşımanız gerekiyor ki bundan zarar görmeyesiniz. Peki zaman yönetimi de bu konulardan biri mi? Çünkü yine izleyicilerimizin seninle ilgili sosyal medyada yazdıkları şeylere baktığında diyorlarken hem çok efendi hem çok tane tane anlatıyor. Ama diyorlar bu kadar çok konuyu nasıl takip ediyor? ve sürekli de kendini yeniliyor. Evet. Ne yaparsın? Çok okurum. Bir çok birçok insan tanıdım.

[21:00 - 21:30]:
Çok değerli arkadaşlarım var. Kafasına güvendiğim arkadaşlarım var. Onlarla çok konuşurum. Telefonla yüz yüze bazen bir şey olur. Her şeyi bir tarafa bırakırım. Eğer tabii ki çok önemli bir randevum yoksa giderim bir arkadaşımın yanına. onunla bol bol konuşurum. Her şeyi sorarım. Onlar da bana zaman zaman sorarlar. Böyle yardımlaşabildiğim çok dostum var. Okuyorum. Bunlarla gidiyorum.

[21:30 - 22:00]:
Ve aklımda kalıyor. Aklımda kalıyor. Böyle de bir Allah vergisi diyelim bir şey de var. Rakamlar mesela çok net aklımda kalıyor. Bu çoğu kaçkarlar çıkışların, Rize yaylaların, Çanlı hemşin, Temiz Hava, Artvin. Bunlar temiz havanın da etkisi var mıdır? Temiz havada yürüyüş yapmanın çok faydalı olduğu süre. Ben de yapmaya çalışıyorum ama. Kesinlikle faydalı. Seninki kadar böyle bir hafta ayırıp falan yapamıyorum. Kesinlikle faydalı. Yani aslında tabii bizim bu maceramız benim oğlan o sıralarda 11 yaşındaydı ve 70 kiloya falan yaklaşmıştı.

[22:00 - 22:30]:
Biraz hani oğlunu zayıflatmak adına biraz bu işlere girdik ama sonra ikimiz de çok hoşlandık. Birçok kez kaçkar zirve yaptık. İşte Ağrı'ya çıktık. Elburuza çıktık en son Rusya'da. Ya doğayla baş başa olmak bir kere çok önemli. İnsanın zihnini de çok boşaltıyor ve de orada da çok öğretile, öğrenen, öğrenebilecek. Ne var? Yine dayanışma var.

[22:30 - 23:00]:
Ne var? İş birliği var. Ne var? Başkalarını da düşünmek, etrafına karşı duyarlı olmak var. Çünkü birlikte hareket etmek durumundasınız. Bunlar çok önemli. Bir de ben şu tarafını çok seviyorum. İnsanın zihnini tam anlamıyla boşaltıyor. Çünkü ya ben şimdi ayak parmakları dondu mu donuyor mu? Ben buraya nasıl sırtımı yaslayayım ki buradan düşmeyeyim, kaymayayım? Size düşünecek başka bir şey bırakmıyor. Tam anlamıyla gerçek hayatta yüz yüze bırakıyor.

[23:00 - 23:30]:
Yoksa sadece yürüyüşler olunca, zaten kafanızda birçok şeyi kuruyorsunuz, yürüyorsunuz, ayaklar yürüyor. Tehlike yok, risk yok, bir şey yok. Burası bana o dağ kısmı çok şey veriyor. Çok öğretici olduğunu düşünüyorum ve de çok rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum. Bilemiyorum. Yani yapabilecek olan herkese tavsiye ederim açıkçası. Peki son sorumuz programımızdan biliyorsun. Nasıl alınmak istiyorsun diyoruz. Nasıl alınmak konusunda tabii senin gibi çok yönlü insanın ve daha genç bir insanın bundan sonra ne yapacakları da önemli.

[23:30 - 24:00]:
Şimdi bugüne kadar yaptığın ekonomik gazeteciliğe kattıkların sıkıntıdaki bir yayın organını tekrar canlandırmaya çalışmak için liderlik yapmak, maddi belki de fedakarlıklar da yapıyorsun. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun, nasıl alınmak istiyorsun? Bunu yapsam yeter mi diyorsun? Ya onlar zaten biraz da kendiliğinden, ben tesadüflere inanıyorum. Yani tesadüf yoktur diyemem, çok tesadüf var hayatta.

[24:00 - 24:30]:
Darüşşafak'a girmem de öyleydi. Onun için hiç bunun üzerine nasıl alınmam istediğime ilişkin bir şey düşünmedim. Ama dürüst birisi olarak alınmak isterim. Mış gibi yapmayan birisi olarak anılmak isterim. Yani bunlar benim hayatta önem verdiğim konular. Onun dışında da ya kimsenin hakkını yememiş birisi olarak, kimsenin hakkında kötü bir şey yapmamış, en azından bilerek yapmamış birisi olarak anılmak isterim.

[24:30 - 25:00]:
Çok gazetecilikte ya da mesleğimle özel bir şeyim yok. Ama insan olarak bu tarafının güçlü olmasını isterim. Başka da bir mesleki olarak bir hırsım yok açıkçası. Yapabildiklerimi zaten yapıyorum. Onunla anılacaksam da ne güzel. Ben senin bu mesleğe çok şey kattığını düşünmüşsündür. 20 yıldır tanıdığım süreç içerisinde.

[25:00 - 25:30]:
Ve ne kadar aktif olduğunu bildiğim için de önümüzdeki yıllarda da yine birçok şey imza atacağım. İnanıyorum. İyi ki geldin. Ben de bugün çok şey öğrendim. Çok teşekkür ediyorum ben de. Umarım Bloomberg TV izleyicileri de farklı bir yönünü görmüştür Hakan Güldak'ın. Haftada 2-3 kere görüyorlar. Senin ekonomik veya piyasa hakkındaki görüşlerini dinliyorlar. Ama bu konuyu da herhalde keyifle izlemişlerdir diye düşünüyorum. Efendim sürçülisan ettiysek affola.

[25:30 - 26:00]:
Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K.
