Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=6U_rWJHrcMk

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba, ben Hilmi Güvenal. 35 yıl iş hayatında yönetici, danışman, girişimci, yatırımcı olarak görevler aldım. Üniversitede liderlik ve yöneticilik üzerine dersler verdim. Radyoda iş hayatı hakkında programlar yaptım.

[00:30 - 01:00]:
Bugün de karşınızda Tecrübe Konuşuyor adlı bu programda bulunuyorum. Bu programın odak noktası liderlik olacak. Konuklarım iş hayatında, sivil toplum kuruluşlarında liderlik yapan, tanımaktan keyif aldığım insanlar olacak. Sizlere liderlik hikayelerini anlatacaklar. Bugünkü konuğum Mehmet Nani. Hoş geldin Mehmet. İşler nasıl diye sorulduğunda aklına gelen ilk şey nedir? Uçakların dolluk oranı mıdır, yakıt fiyatları mıdır?

[01:00 - 01:30]:
Hele son günlerde bir spekülasyon var. Bilet fiyatla mıdır? Niye ev bakarak bir cevap vermen gerekse işleri söylersin? Bu belki perakendecilikten gelen bir şey ama biz misafir memnuniyetine bakıyoruz. Bunun da ölçümlenmesinde iki tane önemli unsur var. Bir tanesi zamanda kalkış. Bunun da tetiklediği MPS dediğimiz misafirimize bir soru soraraktan bizi tavsiye edip etmediğini öğreniyoruz. Net Promoter Score. O yüzden eskiden Allah bin bereket versin sorsaydınız onu derdim.

[01:30 - 02:00]:
Ama şimdi Net Promoter Score'umuz iyi, On Time'ın performansımız da iyi diyebiliyorum. Yeni havalanı nasıl etkiledi sizi? Çünkü borsadaki değerlere bakarsanız yeni havalanı size yaramışa benziyor. Orta uzun vadede nasıl etkileyecek yeni havalanı? Şöyle yeni havalanı tüm ülkemizi pozitif etkileyecek. Niye dersek? İstanbul'u biz eğer bir merkez haline getirmek istiyorsak, bir hub olarak kullanmak istiyorsak ve bu hub'ı sadece yolcu taşımacılığı için değil, ürün taşımacılığı, yani kargo taşımacılığına da devşirmek istiyorsak

[02:00 - 02:30]:
bizim yeni bir hava meydanına ihtiyacımız vardı. Ve İstanbul konum itibariyle hem yolcu hem de kargo trafiği için çok önemli hub olabilecek bir özellikte. Şu an yeni yapılan hava meydanımızdaki kargo kapasitesi 5,5 milyon ton. Dünyanın yıllık kargo kapasitesini yaklaşık 60 milyon ton olarak düşünürsek,

[02:30 - 03:00]:
dünyanın onda birlik kapasitesini biz İstanbul'da tek başımıza döndürüyor hale gelebileceğiz. O açıdan baktığımızda yeni hava meydanımız ülkemiz için gelecekte hem yolcu taşımacılığında 200 milyon hedefimiz var, hem de 5,5 milyon tonluk kargo hedefine ulaştığımızda bizim için çok önemli bir nokta ve ayrıştırıcı faktör olacak. O yüzden ben orayı ülkemizin milli gururu olarak görüyorum. Peki uykunu kaçıran neler var? Birinci sırada ne vardır? Gene misafir memnuniyeti.

[03:00 - 03:30]:
Çünkü bizler varlık nedenimiz misafirimize hizmet etmek. Misafirimiz bizden memnun olduğu oranda uçar, bizden hizmet alır. O memnuniyeti, o uçma devamlılığını sağlayamadığımız noktada da biz sıkıntıya düşmüş oluruz. Bu birçok iş için geçerlidir. Özellikle nihayet tüketiciye ürün ve hizmeti üreten tüm işlerde ana unsurumuzun misafiri, müşteriyi mutlu etmek olması lazım. Bunu danışmanlar çok güzel formülize ediyorlar.

[03:30 - 04:00]:
Mesela bizim uyguladığımız sistemler, perakende de var. Şimdi biz havacılıkta da bunu uyguluyoruz. Customer Centric Approach diyorlar buna. Yani müşteri merkezli yaklaşımlar. Misafire değer yaratmayan iş yapmayın artık diyorlar. Misafire değer yaratmayan hedef tanımlamayın artık diyorlar. Çünkü misafire değer yaratmayan size niye değer yaratsın ki? Sizin başka bir işiniz mi var? Hayır. O yüzden bizim ana unsurumuz misafirimizi merkeze alarak tüm süreçlerimizi ve verdiğimiz hizmetleri misafire değer yaratma eksenini oluşturmak.

[04:00 - 04:30]:
Burada misafiri de ikiye ayırmamız gerekiyor artık modern dünyada. Ya da müşterilerimizi iç müşteriler dış müşteriler diye. Çalışanlarımız da bizim en önemli önem vermemiz gereken noktalardan bir tanesi. Özellikle dış misafirlerimize biz değer vermek ve değer yaratmak istiyorsak ilk önce dönüp içerideki çalışanlarımızı mutlu etmemiz lazım ki bu değeri hep beraber bir takım olarak üretebiliriz.

[04:30 - 05:00]:
Bu çok basit ama uygulaması çok zor. Tabii ki. Tabii ki. Rüyalarında birinci sırada ne var? Hiç maddi bir sınırlaman olmasa Pegasus'ta ne yapmak istersin? Ya Pegasus'u şu an biz yaklaşık 41 ülkeye 76 destinasyona uçuyoruz. Çok daha büyük bir marka yapmak isterim. 500 uçağa sahip şu an 84 uçağımız var. 500 uçağa sahip bir dünya markasını daha da güçlü bir halde ortaya koymak isterim. Biz sıralama olarak baktığımızda dünyada 23. büyük havayolu arasında yer alıyoruz.

[05:00 - 05:30]:
İlk üçe girmek 500 uçakla tüm dünyaya hizmet etmek isterim. Ve bunu da bir Türk olarak yapmak isterim. Yapabileceğini nasıl yapabileceğini planlarını yaptın mı? Yoksa sadece şu anda rüyanın birinci sırası bu. Rüyalar genelde gerçek hayatta düşünüp uyguladığımız şeylerin bir şekilde yansıması ya da bilinçaltımızda olan konuların yer üstüne çıkması. Çalışmalarımız var tabii ki.

[05:30 - 06:00]:
Şimdi müşteri deyince dijitalleşme herkesin kaçınılmaz bir yolculuğu. Tabii dijitalleşmenin içerisinde robotlar, robotik yazılmalar da geliyor. Ve sonra da yapay zeka. Neresindesiniz bunun? Biz özellikle kendi sektörümüzde sadece Türkiye demiyorum dünyada en önlerdeyiz. Yaptığımız birkaç tane örneği vereyim. Mesela biz sadece Türkiye'de değil bu sektördeki blockchain ile ilgili ilk uygulamalardan bir tanesini yaptık.

[06:00 - 06:30]:
Ve çok enteresan bir noktada kullandık. Bir hava meydanına girdiğinizde iki yerde kontrol oluyor. Birinci kontrol, güvenlikten geçiyorsunuz, kontuara gidiyorsunuz, bagajınızı veriyorsunuz, boarding kasinizi alıyorsunuz, ikinci kontrole geliyorsunuz. Orada güvenlikçi arkadaşımız sizin boarding kasinizle kimliğinizi kontrol ediyor. Şimdi biz o yapıyı da değiştirdik gene dijitalleşme uğruna. Artık boarding pass'ı hayatımızdan çıkartıyoruz. Harika. Özellikle yeni kimliklerimizin arkasında o biyometrik tanımlama ve NDS çipleriyle birlikte boarding pass'ı onunla eşleştiriyoruz.

[06:30 - 07:00]:
O kimlik kartınızla geçebiliyorsunuz. Ama boarding pass ile geçen misafirlerimiz ne oluyor? Bir daha nerede biz kontrol yapıyoruz ikinci güvenlikten sonra? Boarding kapısına geldiğinizde, uçağa binme kapısına geldiğinizde. Bu arada geçen süre bizim için çok kritik. Neden derseniz sivil havacılık kuralı gereği uçağa yetişemeyen, uçağa binemeyen misafirimizin bagajı yüklenmişse indirmek zorundayız.

[07:00 - 07:30]:
Normalde eskiden biz bunu ne zaman öğreniyorduk? Kapıyı kapatıyorduk boarding kapısını. Ondan sonra uçağın içinde sayımı yapıyorduk. Eksik varsa onu buluyorduk. Bulduğumuz eksiği indiriyorduk. Bu da gecikmeye neden oluyordu. Şimdi biz ikinci kapıdan geçen misafirlerimizi blockchain uygulamasıyla operatör şirketten, hava meydanını işleten şirketten alıyoruz. Aynı şekilde bu datayı kendi datamızla eşleştirip biz boarding kapısını yani uçağa geçiş kapısını 15 dakika kala kapatıyoruz.

[07:30 - 08:00]:
Kalan 15 dakikada operasyonel işlerimizi görüyoruz. O operasyonel işleri görürken biz hangi yolcumuzun ikinci güvenlikten geçip kapıdan geçmediğini görüp o 15 dakikada bagajını indiriyoruz ve zamanında kalkışı sağlayabiliyoruz. Çok ufak bir ayrıntı gibi geliyor ama operatör şirket farklı, biz farklıyız. Bu içinde bulunduğumuz kişisel verili koruma kanunu gereği de bu bilgilerin açık bir şekilde ortada dolaşmaması lazım. Blockchain bunun en güzel çözümü.

[08:00 - 08:30]:
Peki bunun sosyal medyaya da gelmek istiyorum. Sosyal medyada havayollarıyla ilgili baktığında, Pegasus'la ilgili baktığında bir genelde röterler konusu var. Bir de tabii Pegasus özelinde su bile paralı konusu var. Sosyal medyada sizin bu şekilde konuşulmanızı izliyorsunuz. Siz sosyal medyayı nasıl kullanıyorsunuz? Şöyle biz sosyal medyayı aktif kullanıyoruz. Çünkü bizim hedef kitlemiz sosyal medyayı çok iyi kullanıyor.

[08:30 - 09:00]:
O baktığınız gecikme ve röterle ilgili şeyler çok eski. En az 3 sene önceki rakamlar. Son 3 yıllık performansımıza baktığımızda biz Avrupa'da en iyi 3 havayolundan bir tanesiyiz. Mesela bu sene ilk 8 aylık ben size on time uçuş şeyimizi söyleyeyim. %84. İlk 3 aya baktığımızda %91 seviyesinde bu. Bu sadece dünya standartında değil çok iyi bir yere getiriyor bizi. Ve Avrupa'da ilk 3'teyiz zamanında kalkış oranına baktığımızda.

[09:00 - 09:30]:
Şimdi eskiden bu sadece uçağa binen kişiyi etkiliyordu ama tabii sosyal medyada bu konu konuşulunca milyonlarca kişinin haberi oluyor. Ama sizin açınızdan etkileşim için önemli bir fırsat. Kesinlikle ve biz bunu çok ciddi pozitif kullanıyoruz. Çünkü bizim on time olarak baktığımızda sadece ülkemizde değil Avrupa'da ilk 3'te olan zamanında kalkan havayolu olmamız ve Türkiye'de burada ilk havayolu olmamız bu bizi misafirlerimizin nezdinde de çok önemli bir konuma getiriyor.

[09:30 - 10:00]:
Bizim işimizde iki tane ana kol var. Bir bizim içinde olduğumuz düşük maliyetli low cost carrier dediğimiz alan bir de içinde business class da bulunduran legacy carrier denen alan. Biz low costuz. Low costun mantığına baktığımızda ki 1980'li yıllarda dünyada başlamış bir akım sadece siz oturduğunuz koltuğa para ödüyorsunuz. Ben kendimden örnek vereyim. Çok sık Ankara'ya gidiyorum. Ben Ankara'ya giderken ne bagajım oluyor, elimde küçük bir çantam oluyor dosyamı koyduğum, ne kahvaltı ihtiyacım oluyor, ne bir şey ihtiyacım oluyor.

[10:00 - 10:30]:
Sabah erken gittiğimde zaten tek ihtiyaç uyku oluyor. O yüzden ben sadece koltuğa para ödediğimde ekstra hiçbir şeye para ödemeden onun bana getireceği uygun fiyatlı bileti alma şansına sahip oluyorum. Ama normalde legacy carrier diye baktığınızda bagajı da koltuk haricinde kullandığınız tüm hizmetleri de kullanmasanız bile belli bir ortalama ile fiyatın içinde ödemek durumunda kalıyorsunuz. Low costun bugünlerde gün dünyada gelişmesinin ana nedeni de kişilerin deneyim kazanmak için uçma hakkını çok kullanmaları,

[10:30 - 11:00]:
bunu yaparken de daha ödenebilir paralarla bilet almak istedikleri için low costu tercih etmeleri. Çevreni de baskı yapar mısın tercih etmeleri için Pegasus'u? Şöyle çevreye baskı değil. Arkadaşlar üzerinde bir mahalle baskısı oluşturur musun? Kesinlikle oluşturmam. Bu bir tamamen kişisel tercih. Nasıl zevkler ve renkler tartışılmazsa bu da tartışılmaz.

[11:00 - 11:30]:
Eğer siz sadece bir noktadan bir noktaya en etkin şekilde ve en uygun fiyatla uçmak istiyorsanız bizden başka alternatifiniz hemen hemen yok gibi. Carrefour'da, Teknosada, şimdi Pegasus'ta geniş kitlelerin hayatına dokunan işlerle uğraşıyorsun. Hepsi bir nevi perakende işi. Öyle değil mi? Tamamen perakende. Şimdi dolayısıyla eşin, dostun, çocukların. Mesela çocukların çevrelerinde babam Teknosal'ın CEO'su, Pegasus'un. Nasıl bunu kullanırlar mı? Onlar için bir övünç kaynağı mıdır?

[11:30 - 12:00]:
Yani babalarıyla övünürler öyle söyleyeyim. Çünkü benim diğer etiketlerimden önce hepimizin değişik şapkaları var hayatta. Benim eve gittiğimdeki şapkam çocuklarımın babası, eşimin kocası, ailemle berabersem abi ya da çocuk. O nedenle ben baba pozisyonu olaraktan çocuklarımın nezdinde otoritemi, sevgimi ve varlık nedenimi bulunduğum pozisyonlarla değil,

[12:00 - 12:30]:
babalık görevimi doğru yapıp çocuklarımı hayata iyi hazırlayıp doğru yönlendirmekle kazanmak istedim hep. Çünkü makamlar hep gelip geçicidir. Geçen sene rahmetli olan baban, onlar da müşterinde herhalde. Tabii ki. Onlar böyle casus müşterimdir, sana haber getirirler mi? Şurada şu eksik, burada bu fazla su bile paralı gibi. Casus değil, gizli müşteri diyelim. Gizli müşteri, evet. Özellikle babam, benim babam, ben de doğduğumdan beri perakendeciyim biz Mersin'de.

[12:30 - 13:00]:
Benim dedem Mersin ticaret orasına kayıtlı ilk tüccarlardan 1906. Dört oğlu var, babam en küçükleri, hepsi dükkancı. Ben de dükkanda doğdum, dükkanda büyüdüm. Harika. Ve perakendeyle hep iştigal ettim üniversiteye gelene kadar. O nedenle meslek deformasyonu oluyor. Mutlaka mutlaka babam, sadece benimle değil, herhangi bir şekilde alışveriş ya da hizmet aldığında bir eksiklik gördüğü vakit bunu paylaşır ve öğretici bir şekilde paylaşır.

[13:00 - 13:30]:
Çünkü onda da bende olduğu gibi mesleki deformasyon var. Mutlaka bir yerde bir şeyi görüyor ve bunu söylemediğimiz vakit görevimizi eksik yapmış, hizmetimizi tamamlamamış gibi hissettiğimizden bunu açık seçip paylaşabiliyoruz. Pegasus CEO'su olmanın bizim bilmediğimiz güzel yanları var mıdır? Çünkü uçakta, dikkat ediyorum, herkes gibi sıranı bekleyip de biniyorsun. Evet. Artık kokpite kimse binemiyor bildiğim kadarıyla.

[13:30 - 14:00]:
Evet. Ben belli şartlarda binebiliyorum. Belli şartlarda binebiliyorum. Çünkü ben havacılık kuralları gereği accountable manager olarak geçiyorum. Sorumlu ya da mesul müdür anlamında. O yüzden birkaç kişinin kokpite girme ve uçma hakkı var. Bunlardan bir tanesi benim. Peki bu yeni aldığınız uçağda ilk şeyine bindin mi? Maalesef yeni aldığımız uçağa binemedim. Çünkü o uçağın geldiği gün Airbus'un uçağı aldığımız firmanın dünya ticaretinden sorumlu genel müdürü buradaydı.

[14:00 - 14:30]:
Onunla beraber bir toplantımız olduğundan uçağı getirmek için Hamburg'a gidemedim. Ama daha sonra ilk fırsatta bineceğim. Sen Mersin dedin, Mersin'e gidelim. Mersin'de doğdum. Ferakendeci bir aileye doğdum. Dört kardeşin en büyüsün. Doğduğunda iki dedenin birden ismini koymuşlar. Yani ailenin tam desteği var. Beklenti de yüksek. Sonra Tarsus Amerikan.

[14:30 - 15:00]:
Tarsus Amerikan'da orta lise. Oradaki aklında kalan senin en mutlu olduğun hatıra, an şey var mıdır Tarsus'tan? Yani hemen hemen her an niye dersek benim en yakın çevremdeki arkadaşlarım Tarsus'tan mezun olduğum lise arkadaşlarım. Yani tabii ki üniversiteden de var, master'dan da var, daha sonra yaptığım eğitimlerden de var. Ama birinci çemberin içinde çoğunluk lise arkadaşlarım ve hep onlarla biz beraber ailecek, ailelerimizle anlaştığı için.

[15:00 - 15:30]:
Ve 42 yıl oldu bu sene. 42. yıl tanışmamızın 40. yılı 1977-2019. 42 yıldır beraber olduğumuz için onlarla geçirdiğim her an, hele ki şimdi geçmişe baktığımızda zor ve acı günler unutulup hep tatlı analar ağır tarada kaldığı için her gün güzel. Sonra Boğaziçi'ne gittin. Boğaziçi'nden sonra Emlak Bankası'nda çalışmaya başladım. Boğaziçi'nde okurken çalıştım. Okurken çalışmaya başladım ve orada da memur oldu. Normalde... Stajyer memurlukla başladım.

[15:30 - 16:00]:
Bir sene sonra terfi ettim. Yani ben doğuştan genel müdür değilim, epeydir genel müdürlük yapıyorum ama birçok kişinin, birçok üniversite mezununun tatmadığı, görmediği iki kadro gördüm ben. Stajyer memurluk ve memurluk. Peki normalde Mersin'de doğup Tarzüs'te okuyan çocuklar doktor olmadılarsa ya Sabancı'da ya Çukurova'da çalışırlar. Aile demedi mi Emlak Bankası nereden çıktı diye? Şöyle, ben stajyer olarak girdim Emlak Bankası'na.

[16:00 - 16:30]:
İkinci sınıftan üçüncü sınıfa geçtiğimde ve rehberlik ve psikolojik danışmanlık bölümünden kamu yönetimine transfer olmuştum o sene. O döneme denk geldi. Staj ve devamında göz açıp kapayana kadar olduğu için ailem ne oluyor ne bitiyor deme şansına bile sahip olmadan ben Emlak Bankası'nda ki o sene 88 yılında ben başladım. Anadolu Bankası ile Emlak Kredi Bankası Haziran ayında birleşmişti. Ben 4 Temmuz'da stajyer olarak başladım.

[16:30 - 17:00]:
Ve göz açıp kapayana kadar iki aylık staj bitti. Bana kal dediler stajyer memur olarak ben kalmaya devam ettim. Ya aileme söylediğimde ben... Hala da okuldaydı o sırada. Tabii kaç aylık devlet memuruydu. Okulu bitirdin. Arkasından Emlak Bankası'na çalışmaya devam ettin. Demir Bankı, Demir Yatırım... İmtihana girdim. Management Trainer'i olup uzman yardımcılığına terfi ettim. 6. dönem MT oldu. Arada bir master'a gittin. Demir Bank, Demir Yatırım, Sabancı. Sabancı'da 18 yıl. Biraz önce dediniz ya hani Çukurova'dan çıkıp ya Sabancı'ya Çukurova'ya.

[17:00 - 17:30]:
Ben aslıma rücre edip Sabancı'ya geri döndüm. Evet, 18 yılda orada kaldım. Yine esas da bir Sabancı ailesi ilişkili bir kurumdasın dolayısıyla şey devam ediyor. Stratejik planlamaya girdin. Teknosa'nın kuruluşunda yer aldın. Allah'a mut eylesin. Tanırsınız rahmetli Tufan Darbaz beni ilk işe aradı. Mekanı cennet olsun. Ve onun yanında onun çırağı olarak daire başkan yardımcısı olarak... Tufan Bey'den başta kimin vardır o sırada size bu şansı iyi kullan diyen?

[17:30 - 18:00]:
Şöyle ben Tufan Bey'in altında başladım. O zamanki genel koordinatördü, CEO'luk yoktu daha. Hasan Güleşçi Bey'ydi. Benden bir ay sonra Ali Sabancı Bey aynı bölümde ben planlama iş geliştirme daire başkanı yardımcısıydım. O proje daire başkanı olarak başladı. Yan yana beraber başladık ve yaklaşık 5,5 yıl beraber çalıştık. Ve burada bir liderliğe dönüşümünü izliyoruz. Liderlik tanımı nedir? Ya çok basit. Bunu bana daha önce sormuşlardı. Ve aklıma ilk geleni söylemiştim.

[18:00 - 18:30]:
Ve sonra düşününce bazen akla ilk gelenin doğru olduğu ortaya çıkıyor. Ve hep onu kullanıyorum. Lider dediğiniz bir buket çiçeğinin etrafında onu bir araya tutan ve ona o aranjmanı veren ipliktir, bağdır. Her lideri harekete geçiren bir şeyler vardır. Bazı insanlar tanırım bir gün öncesiyle aynı günü yaşadığını fark ettiği anda rahatsız olur. Senin neler harekete geçirir? Yani beni bir kere ekip dayanışması harekete geçirir. Ekiple birlikte bir proje.

[18:30 - 19:00]:
Çünkü artık ekipsiz biz tek başımıza iş yapmıyoruz. Bu ekip ruhu olmadan, ekiple çalışmadan, ekibe güvenmeden, ekip sana güvenmeden bir şeyi başarmak artık mümkün değil. 6500 kişilik bir şirkette ben yöneticilik yapıyorum. O yüzden de ekiple beraber olmamız lazım. Sana bağlı çalışmak nasıl bir şeydir? İnsanlar nelerden fedakarlıklar yapar? Hayatları nasıl değişir? Değişir mi? Bana değil, benle çalışanlara sormak lazım ama bugüne kadar benle çalışanlardan temel bir şikayet almanım. Bazı feedbackler almışsın gibi geri besleme almışsındır.

[19:00 - 19:30]:
Ekşi sözlükte yazanlara bakmak lazım. Onları biliyorum ama onlar çok... Yani ben şartları çok net koymayı severim. Oyun alanını net tanımlamayı severim. Kendime de tanımlanmasını istediğim için. Benim ana prensibim kendime nasıl davranılmasını istiyorsam ben çalışma arkadaşlarıma, ekip arkadaşlarıma öyle davranırım. Bu kadar net. Aksi bir davranış benim nasıl hoşuma gitmeyecekse, stajyer memuruktan geldiğimi ben hiçbir zaman unutmam.

[19:30 - 20:00]:
Onların da hoşuna gitmeyeceğini düşündüğüm için aynı şekilde davranıyorum. Kendinden sonraki lideri yetiştirmek gibi bir hazırlık içinde misin? Lider ve liderleri sadece kendim için değil, tüm non kadromuzda olan müdür ve üstü kadrolar için yetiştirme çalışması içindeyiz. Tabii ki benim ana görevlerimden bir tanesi odur. Eğer ben bunu yapmıyorsam liderlik görevini tam yapmış sayılmam. İlgili sektörlerde sektör kuruluşlarının başkanısını, şimdi geçen gün İATA'daki 30 kişilik yönetim kurumundaki tek Türk üye oldun.

[20:00 - 20:30]:
SEV Vakfı'nın başkanısın, Harvard Business School mezunlarında başkanımızsın. Boğaziçi Üniversitesi'nde mezuniyet töreninde konuşmacısın. Nasıl yetişiyorsun bu kadar işe? Zamanı nasıl yönetiyorsun? Yani çok iyi planlama yaparak ve nerede hayır, nerede evet demeyi net bilerek. Bunu öğrenmek kolay olmadı ama hayır demeyi öğrenmeniz lazım. Plan ve programı iyi yapmak için. Mesela ben buraya gelmeden önce 2020 Eylül ayı için bir program kabul ettim. O nedenle iyi bir planlama, iyi bir programlama ve hayır demeyi bilmekten geçiyor.

[20:30 - 21:00]:
Geride kalıcı olarak ne iz bırakmak istiyorsun? Şimdi çocukların, Allah bağışlasın, torunlarını göreceksin. Ama ondan sonraki nesiller belki seni görmeyecekler. İnternette arama motoruna yazacaklar. Mehmet Tevfik, nane diyecekler. Nasıl bir şeyle karşılaştığına istersin ilk sırada? Çok basit. Bir insan ne zaman ölür? Bu soruyu ben çok daha önce kendime sorduğum için. Sizi hatırlayan son kişi öldüğünde öldü. Sizi kim hatırlar?

[21:00 - 21:30]:
Sizin iyi intiba bıraktığınız insan hatırlar. Hayatına pozitif dokunduğunuz insanlar. Hayatına pozitif dokundunuz. Negatif değil, pozitif. Çünkü negatif dokunduklarınız aklınızın bir kenarınında belli bir dönemde tutarlar sonra siler atarlar. O yüzden de çok güzel bir laf vardır. Avazeyi bu alemde Davut gibi sal, baki kalan kubbede bir hoşsadaymış. Benim de hayata bırakmak istediğim bir hoşsada. İyi ki yaptım, iyi ki denedim diye aldığınız önemli bir risk hatırlar mısın? Yani ben her gün risk alıyorum.

[21:30 - 22:00]:
Mesela bugün buraya gelirken de... Bir tane bir şey söylesen, iyi ki yaptım şimdi zamanında bunu diye. İş anlamında mı? İş anlamında. Yani hayat anlamında diyorsanız evlilik aldığınız en büyük risktir. Çünkü bir birlikteliğe gidiyorsunuz ve sonucunda hayatınızı ondan sonra şekillendirecek ama aile birlikteliği ama çocuklarla bir yaşam kuruyorsunuz odur. İşte aldığım risk derseniz, bugüne kadar beraber çalıştığım arkadaşlarım ve onlara yol göstermek için önerdiğim projeler, ama bu stratejik olabilir ama operasyonel olabilir.

[22:00 - 22:30]:
Bunların hepsi birer risk içerir. Önemli olan risk nedir? Bu tanımı iyi yapıp, hayatta yolda giderken başımıza gelenler tecrübe ise o tecrübeyi oluşturan engeller de risktir. Bizim görevimizde o engelleri ortadan kaldırmak. Şimdi bir saniye, 25 yıl geri gidelim. Gidelim. 25 yıl önceki genç Mehmet Nane'ye bugün ne tavsiye edin bulursun, neleri yapmalısını, neyi yapmamasını?

[22:30 - 23:00]:
Şöyle bir düşünsek. Yani burada işle ilgili aynen devam etmesini isterim. Çünkü bugüne kadar yaptıklarım beni ben yapanlar ve içlerinde hiçbir zaman pişman olduğum bir şey yok. Ama sağlıkla ilgili ve aileyle ilgili önereceğim iki tane şey olur. Sporu daha fazla zaman ayırması lazım. Bu da ağır bir spor değil. Sabah veya akşamları vücut dengesine uygun yürümeyi daha etkin yapmasını söylerim.

[23:00 - 23:30]:
İki, ben bu mesela risk dediniz, aileyi o yüzden sordum. Ben kızımın ilk 5 yaşını çok iyi hatırlamıyorum. Bu hataya düşmemelerini isterim. İyi ki geldin Mehmet. Ben bugün çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürçülisan ettiysek affola. Haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.
