Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=AY4IdMm0ZQ8

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Taner Özdeş. Hoş geldin Taner. Hoş bulduk. Teşekkür ederim. İnternet, bilişim, güvenlik konusunda çözümler üreten Infotek'in genel müdürüsünün 20'liğindir.

[00:30 - 01:00]:
Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler veren hatta sonunda kendi akademinde kuran birini konuk ediyoruz bugün. Taner Özdeş Akademi diye de bir kurum var. Eğitim çalışmalarına verdiğin liderlik eğitimleri veriyorsun, duygusal, zeka veriyorsun. Esas başlangıcında satış eğitimleriydü. Şimdi istersen önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde en çok uğraştığın profesyonel olarak konu.

[01:00 - 01:30]:
bu siber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan TÜSİAD eski başkanı, Alyans Yönetim Kurulu Başkanı Cansan Başaran, kendilerinin yaptığı bir araştırmada dünya üzerinde, birinci sırayı doğal afetlerden ve ekonomik sıkıntılardan önce siber tehditlerin altına söylemişti. Ne oluyor? Sizin firma 20 yıldır var, çalışma yapıyorsunuz, başka firmalar var, neye yetişemiyorsunuz? Şimdi, evet, ben üçe ayırmak lazım siber güvenliği.

[01:30 - 02:00]:
Siber güvenlik esasında, birleşim altyapısına verilen bir at, yani birleşim altyapısı olan kurumların, siber şirketler deniyor. Yani bunun adı, siberin altında birleşim altyapısına sahip şirketlerden bahsediyoruz. Esen tabii, bizim yani, ben 1999'da bu sektöre başladım, o zamanlar hackerlar, ün sahibi olmak için, yani amaç, itibar kazanmak, en iyi hacker ödülünü almak, ama amaç parasal bir şey yapmak değil, yani ismin yaymaktı. Fakat bugün dünyada, üç tane tehdit var. Bir tanesi, bizim yine hackerlar ama bu sefer bunlar,

[02:00 - 02:30]:
para kazanmak için. Korsan. Korsan, evet. Bunlar, ünden daha çok, birebir para kazanmak için yapılıyor. Tehdit ediyorlar, para istiyorlar. Çalıyorlar, yok böyle direkt çalıyorlar. Çalıyorlar. Tabii tabii, makinenizde bunlar, bir phishing saldırıları, yani buna olta diyorlar Türkçesinde. old saldırıları, yani e-mail, e-posta veya web sayfası veya bir download veya yanlış sahte üretilmiş bir web sitesine, sizi yönlenmek suretiyle bilgilerinizi çalıp, kısa bir süre sonra makinenize giriyorlar. Bu makinenize girdikten sonra bunlar,

[02:30 - 03:00]:
buradan para karşılığında, ya reklamcılar için, reklamları tıklamak suretiyle, reklamcıların para kazanmasını sağlıyorlar. O bannerlara tıklıyorlar. veya da herhangi bir devlet adına, veya başka bir şirket adına, saldırı yapıyorlar. Yani yüz binlerce makine, www, işte, ne şirket, komp.tr'ye, saldırıyor. Hatta biz bunu simülasyonlarına yapıyorlar, başladık. Mesela hangi hızda, ne kadar süre saldırı yapmamı istiyorsunuz.

[03:00 - 03:30]:
Ben, bana parasını veriyorsunuz, ben sizin şirketine, gerçek bir saldırmış gibi, bunu yapıyorum. Yani ne kadar dayanabileceğinize bakıyorsunuz, yani ne kadar büyük bir saldırıya. Şimdi en büyük saldırı, biliyorsunuz bu, Türkiye'nin politik zamanlarında, Türkiye'nin interneti kapattılar. Yani Türkiye'ye aşağı yukarı, 2-3 saat, internet'te hiç kimse çıkamıyor. Türkiye'yi kapattılar. Sonra bankalara saldırılar. Evet, sonra iki bankayı, bankadan para bile çekemedik. Yani hatta 29 Ekim'de oldu bu. Bankanın adını vermeyeyim, doğru olmaz ama, o banka, gittiğim zaman ben,

[03:30 - 04:00]:
hiç ne ATM'den para çekebildim, ne kendi sayfama girebildim. Tamamen, orasını kapattılar yani. Havayolları şirketlerine yapılıyor. Sigorta şirketlerine yapılıyor. Bilhassa yani, anlık işlem yapan, ve anlık işlemlerin durmasından, zarar görecek olan şirketlere. Yani durduğu zaman, siteniz sizin para kaybediyorsunuz. Doğal olarak da, insanlar mesela diyelim, ilk şirketine gideceğine, diyelim mesela, süt almak istediğiniz evinize, o sitede gidiyorsa, orası kapalı, hemen rakibe gidiyorsunuz. Bu şekilde rakibinize, belki daha hoşuna gidecekler,

[04:00 - 04:30]:
komple kaybediyorsunuz. Tabii yani, demin bahsettiğin gibi, bankadaki paranı, çekememek veya havay edememek de, çok büyük bir sıkıntı. Aynen. Bir hizmete ulaşamamak da, tabii yani, bu firmalar müşteri kaybıyorlar. Hangi firmalar bunları başka önemliyor, bahsettiğimiz bankalar dışında? Çünkü, üç sektör var çok önemlisiyordu. Bir tanesi bankalar, hani, o zaman vazgeçilmez bir şey. İkincisi, enerji şirketleri, çünkü enerji şirketlerine saldırılar oluyor. Enerji şirketleri, çok daha artık, önemli hale geldiler. Bir de, endüstriyel şirketler yani. özellikle işte bu, ne bileyim, elektrik üreten,

[04:30 - 05:00]:
bir şey üreten şirketler. Yani, belli bir yazılım var, SCADA diye dünyada. Bu bir özel bir sistem. Bunun üzerinde yazılımlar var. Direkt olarak, bu SCADA sistemine, yani, eskiden Microsoft Windows'tu, yani Microsoft'tu, şimdi bu SCADA'yı hedef alıyorlar. Onun üzerinden, yine sizin sistemlerinize, işte uçak düşürüyorlar. Nükleer, santılı bombalıyorlar. Her şey olabilir yani bugün yani. Bunların yapacakları sınır yok. Peki, bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bunun için simülasyon yapmak, yani bir gün böyle bir şey olursa,

[05:00 - 05:30]:
diye, ne yapıyorsunuz siz böyle bir şey yapmak için? Piyasadan hacker mı topluyorsunuz, iş alıyorsunuz? Yok, elimizde yazılımlar var, o yazılımlarla saldırıyoruz. Yani, bir de sızma testleri var, yani sizin sisteminize girmeye çalışıyor. Yani iki türlü var. Bir saldırı şekli oluyor, bir tanesi de, ben bir şekilde, şirketinize girmeyi deniyorum. Girebiliyor muyum, ona bakıyorum. Giriyorsam, neden dolayı giriyor? Oradaki sizi daha sonra girip, açıkları kapatıyorsunuz. Sen bir ev düşünün, ben öyle bir avasını atayım, evin penceresi, kapısı var. Tamam, buna nereden gireceğime bakıyorum. Cam açıksa camdan giriyorum,

[05:30 - 06:00]:
kapı açıksa kapıdan giriyorum. Bacadan giriyorsunuz. Bacadan giriyorsunuz. O zaman, o zaman, komple evinizi koruma altına alması lazım. Ben şu anda, senin düşmanın olsam, ne yapardım? Seni çıkartmak için. Daha ileri götürüyoruz, siz evinin etrafında dolaşmaya başladığınız anda, siz eve girmenize gerek yok. Benim etrafımda, üç tur attığı zaman diyorum ki, bu benim için bir tehdit diyorum, hemen size karşı koruma geçiyorum artık. Yani artık biraz daha artık, yapay zeka gidiyor dünya. Bu işin de yapay zekası. Var tabii. Siz etrafımda dolaşıyorsunuz, bu niye dolaşıyor etrafımda yani. Benim evim etrafında, bu adamın ne işi var diyorum.

[06:00 - 06:30]:
Ben kendimi garanti alayım diyorum. Evet, çok enteresan. Evet, yani girmeniz, illa anahtarı sokmanıza veya, camı zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak, etrafta dolaşan, yakınında dolaşan, yarım 500 metre içindeki, her insan benim için bir tehdittir. Evet, bu Çin ile Amerika arasında bu konu, bir hackerlar mücadelesinden bahsediliyor. Geçen Amerikan seçimlerinde, Rusya ile Amerika arasında seçimlerin etkilenmesi, bir tarafta tabii ki, sosyal medyanın kullanım bacağı vardı, bir taraftan da acaba,

[06:30 - 07:00]:
bir hacker saldırısı da oldu mu diye. Siyasi olarak da bunların yapılabileceğini, ve başarılabileceğini düşünür müsün? Yani, güvenlik açısından, siyasi konularda, idari konularda, tehdit altında mı? Maddi konuları anladım. Maddi konularda, bir çıkar elde ediyorsun, ya korsanlık yaparak, ya da çalarak. Doğru. Ama, siyasi ve idari olarak da, bunlar yapılabilir mi? Tabii tabii. Sonuçta, benim, eğer oy mekanizması, yani ben kişisel bilgisayarlardan, insanlar oy kullanıyorsa,

[07:00 - 07:30]:
aynı şey, E-Delet için de geçerli Türkiye'de, bankalar için de geçerli. Ben o makineyi ele geçirdiğim zaman, o makinenin, gerçek sahibiyle, hacker arasındaki kişiyi, son kullanıcı, yani banka, veya kimse, eğer de bunu anlayamayız, yani en büyük sıkıntımız, şu an bizim, en çok üzerine çalıştığımız şey, diyoruz ki, son kullanıcılar, kendini koruyacak bilgi, tecrübe ve yazıma sahip değiller. O zaman diyorum ben, ben, bir bankaysam, bir eticaret sitesiysem, ben, benimle alışveriş yapan kişinin,

[07:30 - 08:00]:
güvenliğini sağlamak zorundayım. Eski bankalarda bir sorumlu yok, yine sorumlu yok bankaların. Yani, sizin makineniz hacklenmişse, ve birisi sizin şifrenizi alıp, girip bankadan paranız çekmişse, bankanın da bir sorumluluğu yok. Yani, daha akıllı tutanlarla, biraz daha yine tehditleri algılamaya çalışıyorlar ama, nihayet sorun, siz, yani kredi kartı alıp, birisinin, kredi kartı harcaması yapmıştık gibi yani. Aynen. Bu 20 yılda, neler öğrendin, nelere şaşırdın, bu güvenlik konusunda desem, neler gelir aklına? Eee, yani şaşırdım, eee, yani, devamlı değişimi olduğu için,

[08:00 - 08:30]:
güvenlikte, yani biz, çok önceden her şeyi, yani biz, sonuçta, Türkiye'dekiden önce, biz bunun, uluslararası boyuttakini, eğitimden aldığımız için, ve oradaki, bildiğimiz için, Türkiye bu zaman 5-10 sene sonra geliyor. O yüzden yani, Türkiye'de bizi şaşırtacak bir şey olmuyor. Ben zaten bunu ilk önce Amerika'da görüyorum. Amerika'daki tehditler, bize daha sonra geliyor. Ha, ben niye, eee, şaşırıyorum esasında? bu kadar tehditle rağmen, hala COBİ'lerin, bu konuda, hiçbir, ee, eee, eyleme geçmemesi, yani bu konuda yatırım yapmaması,

[08:30 - 09:00]:
aynı şekilde büyük patronların da, en ucuz, dondum ve yazılım almak zorundayız, hala bunu bir, maliyet olarak görmesi. Evet. Maliyet olarak görüyor. Patronlar böyle görüyor. Maliyet olarak görüyor. Bankalar haricinde herkes, bu bir maliyet terimidir. Ben burada en ucuzunu almak zorundayım. Çünkü, harcadığım her para, çöpe gidiyor düşünüyor. Yani bence tam tersi, Bu bir bence bir kurumun rekabetçi olması için veya daha çok pazar payına sahip olması için mecbur yatırım yapması gereken bir alana. Ama Türkiye bunu yatırım alan görmekten daha çok bir maliyet kalemi olarak görüyor.

[09:00 - 09:30]:
Yani sanki bir kalemsizli alıyorsun şirketini öyle görüyor. Eğitim dedin burada önemli. Sen de 20 yıl önce bu eğitim işine girdin. Evet doğru. Ve bilhassa da satış eğitimleriyle başlamıştın. Daha sonra diğer eğitimleri de vermeye başladım. Ben 50 yaşındayken yazdığım 50 Yaş Gözüyle adlı kitap ki o da yanımda da var. Evet. Eğer yönetmenimiz de şöyle alabilirse.

[09:30 - 10:00]:
O da gözlük de var işte 50 yaş gözüyle sanki bir de gözlük koyduk oraya. 50 Yaş Gözüyle Taner Özdeş'in bunu 4-5 yıl önce yazdığı kitap. Çoğu insan tabii almıyordu çünkü bugün hatta imza günü bir kadın geldi bana. Duygusal zeka aldı. 50 yaşa niye almadı dedim. Ben 49 yaşındaydım. Ben dedim bu kitabı. Bu kitabı ben insanların 10 yaşındaki çocuğu da okuması için aldım ki 50 yaşında benim yaşadıklarımı yaşamasın diye. Ama ilk yazdığın kitap 2006'da yazdığın satışın 10 altın kuralı.

[10:00 - 10:30]:
Evet aynen. Şimdi açıkçası satış hakkında kitaplar çok vardır. Yani gerek İngilizce olarak yazılmış veya diğer dillerde veya Türkçe'ye de bunu yazarken ben buraya başladığında korkmadın mı? Neyi hedefledin? Neyi farklı yazacağını düşündün? O kadar bilincim olmadığı için korkacak kadar bilincim yoktu. Fakat ben yıllarca Max Haber'de köşe yazarlığı yaptım. Kendi bloğum vardı. Yani yazma alışkanlığını edinmiştim.

[10:30 - 11:00]:
Kitabı da zaten vermiş olduğum eğitimlerden yarattığım için kitap zaten anlattığım bir şey sadece yazılı hale getirdim. Yani kitap yazar için ekstra bir efor sarf etmedim. 10 yıl boyunca vermiş olduğum eğitimlerdeki en ilgi çekici noktaları bir kitap altında topladım. Peki bu eğitimlerde ve kitabı yayınladıktan sonra başına gelenleri şöyle değerlendirdiğin zaman insanların satıcı olmakla ilgili güdüleri nedir? İnsanlar satıcı olmak isterler mi yoksa mecbur kaldıkları için mi satıcı olurlar? O yüzden mi eğitim önemlidir?

[11:00 - 11:30]:
İyi satıcılık bence olma halidir. Yani satıcı olmak istemeyenler ise bence olmamalıdır. Yani aslında bu satıcılık daha çok bir kişilikle alakalı bir şey bence. Yetenek de önemli ama esas bir kişiliktir. Yani sizin yaşam tarzınız, ondan sonra insanlara bakışınız, ilişk kurma kapasiteniz, uyum sağlamak kapasiteniz, insanları iknetmek, birçok yetenek avuzudur bence. İnsanların bence satıcı olmanın arkasında iki sebep var.

[11:30 - 12:00]:
Bir, inandıkları bir şeyi satmamaları bence. İkincisi kendine güvenmemeleri. Bu satış kendine güvenmediğimizi o kadar çok ortaya çıkarıyor ki, insan o duygu yaşamak için satış işinden kaçıyor. Peki özgüven eğitimle geliştirilebilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Özgüven eğitimleri ben veriyorum. Özgüven kişinin bilinçli olaraktan ufak ufak başarıdan almış olduğu öğretilerden kendisinin artması. Özgüven öğretilebilir bir şey değil bence. Ama özgüven için insanın risk alması lazım.

[12:00 - 12:30]:
yaptıkça da artıyor. Yani bu kendi kendine artan bir şey. Yani insanın olgun olması gibi. Yani nasıl yaşanmadan insan olgun olamıyorsa, insan bence belirge risk almadan, cesaret edinmeden veya başarısız olmadan da özgüven sahip olmaya. Özgüven olmanın sahibi bolca başarısız olmaktan geçiyor. Başarısız olmaktan. Başarısız olmaktan geçiyor. Kesinlikle başarısız ilgisi yok. Başarısızlıktan aldığımızı

[12:30 - 13:00]:
başarılı olup ondan sonra kendimizi iyi hissetmemiz bence özgüven. Peki bu on altın kuralı içerisinde olmazsa olmaz dediğin hangisidir? Aile. Aile. Nasıl bir açıklar mısın? Benim için hayatta en önemli bir şey ailidir. Yani hayatta en çok değer verdiğimi şunu düşünüyorum. Yani ben hayattaki her şeyin geçici olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarım, dostlarım, işim, arabam, neyse. Ama ailem benim için en önemli güç. Yani o yüzden de hayatta en çok yatırım yaptığım yer ailem. Sadece kendi ailem değil yani. Bütün akrabaları mı dahil? Sohbet etmek bir sanattır demişin.

[13:00 - 13:30]:
Doğru. Kitabında. Doğru. Esasında satış eğitimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyorsun. Doğru. Satış şöyle yapılır diye. Doğru. Çok doğru. Bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat. Yani insanın bence kendisini doğru ifade edebilmesi lazım. Yani bir kere sohbetin alt şeyi iletişimdir yani. İlk önce bir kere doğru iletişim kurmasını bileceğim. İki, doğru dinlemesini bileceğim. Üç, doğru soru sormasını bileceğim. Dört, sabırlı olacağım. Ve en önemlisi kendimi unutup karşıya il göstereceğim.

[13:30 - 14:00]:
İnsanlar en zor ne tarafını öğreniyor bu bahsettiğini? Karşıya il göstermek. Bence orada kaybediyorlar. Kendisi unutmakta yani. Ben karşıya ilgi duydum ama zaten... Kendini unutmak derken kendini geri çekip karşı tarafı... Ego mu, kendi düşüncelerimi, kendi önyargılarımı, kendi önceliklerimi yapıp onun yerine daha çok karşı il göstermek. Karşının faydasını ön plana çıkarmak mı? Çok doğru. Aynen. Karşının ilgisini, faydasını çekecek konuları bulup... Sanki o konular kendimmiş gibi onunla birlikte o paylaşımı birlikte, o hazı birlikte almak.

[14:00 - 14:30]:
Liderlik eğitimleri de veriyorsun. Doğru. Liderlik eğitimle verilebilen bir şey midir? Şimdi liderliği biz tabii çok boyutlu anlatıyoruz. Liderlik ben sonluk almak olarak daha çok anlatıyorum. Daha çok verdiğim sektörde perakendi sektörü daha çok. Mesela en son Diyanar'da erdim örnek olarak. Yani orada bir şey öğretiyoruz liderlikte. Kişinin kurallar, süreçlerden daha çok kişinin belli görmüş olduğu fırsatları değerlendirerekten veya başka insana destek olmak suretiyle sorumluluk alarak o kurumdaki her türlü sorumluluğu, alabileceği her türlü sorumluluğu almasını öneriyoruz liderlik esasında.

[14:30 - 15:00]:
Yoksa bir Atatürk gibi liderlikten bahsetmiyorum ya o. Esasında bizim en çok karıştırdığımız şey politik liderlikle normal bir insanın liderliği. Yani hep biz esasında askeri, politik liderliği anlıyoruz. Ama liderlik esasında her insan mesela burada da her insan her bulunduğu ortamda lider olabilir.

[15:00 - 15:30]:
Onun altına çalışıyor. Yani çok büyük bir şey anlatılıyor ama liderlik esasında kişinin cesurca elinden geleni en iyisini yapması dışında, eğer üst kademeye çıktığımız zaman da vizyon sahibi olması ve insanlara da müdahale etmeden özgücü onların da aynı vizyonda arkasından sürükleyen kişi oluyor. Yani onun için biraz esasında kişi ve CEO veya işte problemdeki en üst kişinin liderlik becerileri farklı şeyler tabii ki. Bu satışın on altın kuralını yaklaşık on beş yıl önce yazmıştın.

[15:30 - 16:00]:
Evet. Şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun yoksa değişmedi mi bir şey? Şimdi satışın on altı kuralı bugün işte yirmi üçüncü baskısı basılıyor. O kitap hep gidecek o kitap. Yani yüz yıl sonra dokunacak o kitap. Çünkü o kitap temeldir o. Ben şimdi ikincisini yazdım o da bu sene çıkacak. 2009'dan beri de satışın on altı kuralının devamını yazıyorum. Adı daha koyulmadı. O da aşağı 300 sayfaların oldu. Orada günümüzdeki yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışlar için yazdım o kitabı da.

[16:00 - 16:30]:
Bambaşka yani o kitabındaki öğretilerle bu yeni yazdım arası çok farklı. Onun için o kitabı değiştirmiş bir şey yok. Çünkü o bireysel nasıl Del Carnegie'nin Dost Kazanma Sanı diye bir kitabı vardır. Evet. Veya Napoli'nin Düşün ve Zengin Ol. Bunlar hiçbir zaman için yüz yıl sonra da değişmeyecek. Çünkü bundan en temeldir. Yürüme öğretmek gibi yani. Satışın on altı kuralı satışın da yürüme öğretiyor. Şimdi insanlara bugünkü şartlarda ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde bu eğitimleri verirken?

[16:30 - 17:00]:
Eğitimci olmak seni nasıl etkiledi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence. Daha duyarlı olduğumu düşünüyorum. Ve tabii ki birçok yazma yani iletişim becerilerimi çok daha ilerlettim. En önemlisi verdiğim enerji bence insanlara vermiş olduğum enerji. Çok daha farklar geldi. Esen hani A, B tipleri vardı yani. Ben daha agresivdim. Daha ben odaklıydım. Şimdi biraz daha bence daha verici taraftayım.

[17:00 - 17:30]:
Yani daha çok verme tarafında yer alıyorum. Esen daha çok alma tarafında yer alıyordum. Şimdi bu 50 Yaş Gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci bölümde ben kimim diye bir soru soruyorsun. İnsan bunu kendine sorarak öğrenebilir mi? Bunda ilgili testler var. Yani aslında bunda bilimsel testler var. Tabii insan, ben kimim demek esasında daha çok duygularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok duyguları beliriyor. Yani sizin hangi duygu yaşıyorsanız o anda o kişisiniz.

[17:30 - 18:00]:
Ben kimim cevabı da esas şudur. Benim güçlü yanlarım nedir? Bunun için iki şey var. Okuyarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz. Veya en yakın dostlarınızdan geri bildirim olarak bulabilirsiniz. En güçlü yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum? Ben kiminle olmak istiyorum? Ben nerede olmak istiyorum ilerisi için? Zamanımı kimlerle ve nasıl geçirmek istiyorum? Bunların hepsinin cevabı ben kimim mi çıkıyor? Peki bu meşhur 5 yıl sonra nerede olmak istiyorsun sorusu gibi.

[18:00 - 18:30]:
Evet. Bugün nerede olmak istiyorsun sorusu da var. Birçok insan 5 yıl sonrası için bir plan yapıyor ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Değil. Şimdi mutluluğun altı anahtarı demişin kitabında. Nedir bu altı anahtar? E aslında o altı anahtarı ben gördüm ama onu tekrar etmek yerine bir hikaye anlatmak istiyorum bu konuda. Bir gün 500 kişi bir seminere katılıyor. Diyorlar ki herkes balonun üzerine kendi adını yazsın. Tamam herkes yazıyor ve balonları atıyor arabaya 500 tane balonları.

[18:30 - 19:00]:
Şimdi herkese 5 dakika içinde kendi yazdığı balonu bulması söyleniyor. Kimse bulamıyor bunu. Sonra diyorlar ki aynı şeyi farklı yapalım. Ben başka bir insanın adı yazılı balonu sana veriyorum. Herkese başkasının adı olan balonu veriyorlar. Şimdi diyorlar git bunun sahibini bul diyorlar. Ve insanlar 1-2 dakikada bütün balonlar gerçek sahiplerini buluyorlar. Yani şu da esasında mutluluk esasında herkesin peşinden koştuğu bir şey. Ama esasında mutluluk başkalarının mutluluğunda gizli.

[19:00 - 19:30]:
Yani benim temel kavramım bu. Yani mutluluğu daha çok ben başka insanın da kazanıyorum. Mutluluğu daha çok başka insanın üzerinden elde ettim bir şey. Kendi üzerinden insan mutlu olması bence imkansız. Hazla mutluluğu karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engeli kendisidir. Doğru. Yani ziknidir. Yani düşüncesidir. Bu kadar. Onun dışında insanın dış etkenleri sebep göstermesiyle insanın kendisiyle alakalı bir şey. Kesinlikle var. İnsan tabii %50-60 genetik koddur. DNA diyoruz ona. Ondan sonra insanın çevresi.

[19:30 - 20:00]:
Yani yaşadığı ülke, aile, eğitim, çevre. Aşağı yukarı %80'e bizim kontrolümüz dışına gelişiyor. İşte dış dünya. Ve bize doğduğumuz ana itibaren verilmiş olan genetik kod. %20 ise bizim kendi hayallerimiz, kendi çabalarımızla kendimizi geliştirmemiz. Yani o ama %20 insanı gerçekten farklı bir yere götürebiliyor. Yani sizin içi dönüklüğünüz, dışı dönüklüğünüz olamazsınız. Eğer negatifseniz pozitif de olamazsınız. Bunlar sizin kişinizdir. Bunlar değişmez. Ama ne değişir? Davranışınız değişir.

[20:00 - 20:30]:
O zaman esasında en basit anlamda ne diyoruz? Aslında düşünce, duygu, davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsam gidip düşünceyi değiştirmem lazım. Peki düşünceyi nasıl değiştireceğim? Çok basit. İnanç ve değerler. Yani değerlerimiz değişince, inancımız değişince davranışlarımız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişimle ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmedir. Zamanı yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili ne tavsiyelerde bulunuyorsun eğitimlerinde?

[20:30 - 21:00]:
Yani zaman yönetimi üzerine ciddi eğitimler vermeye başladım ve çok da güzel geri bir dinler alıyorum. Zamanı yönetmek demek esasında önceliklerini yönetmektir. Ben nasıl yönetiyorum zamanını? Mesela ben haftada 7 gün spor yapıyorum. Bunu bloklamış. Her sabah 7 ile 8 arasında sporuma ayırıyorum. 6-7 ile kitap okumaya ayırıyorum. Gibi blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak isteklemişim zamanı bir şekilde gün içinde bloklayıp ona başka insanların müdahalesini engelliyorum. Diğer şeyleri işte akışa bırakıyorum. Öyle yapıyorum yani.

[21:00 - 21:30]:
2019'da Duygusal Zeka kitabını yazdın. Duygusal Zeka da birçok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı hissettin Duygusal Zeka kitabı? Çok güzel soru. Ben şöyle aslında bilmek ve yapmak. Amerika'da almış olduğu eğitimlerde aynı şeyi. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. Niye yapamıyor? Araştırdığımız zaman Duygusal Zeka. Yani biz duygularımızı yönetemediğimiz noktada ne kadar zeki olursak olalım, o duygularımızı ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz.

[21:30 - 22:00]:
Yani korktuğumuz için yapamıyoruz. Duygusal Zeka duygularımızı olumlu yönde kullanmak için insanın duygularının farkına varıp önce kendi duygularının yönetmesi, daha sonra öz motivasyonla sürekli birbiri sağlanması, daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumaya becerisi, empati diyoruz buna. Daha sonra da ilişki yönetimi diyoruz. Hem sizin hem kendi duygularını yönetmek suretiyle bu ilişkinin sürdürülebilir olmasını sağlamak. İstanbul doğumlusun, Avusturya dizisi, arkasından Boğaziçi, arkasından Amerika. University of Miami. University of Miami, evet.

[22:00 - 22:30]:
University of Miami, sonra da bankacılıkla başlayan, doğru. Çeşitli şirketlerle devam eden bir kariyerim var. Bu seçimlerinde, tercihlerinde ailenin nasıl bir etkisi olmuştur? Kimse Amerika'ya aile yardımcı oldu ama kendi kararı, yani bir arkadaşımdan esinlenerekten Amerika'ya gitme kararı aldım. O benim kendi kararımdı. Evlenme spontane oldu. Yani 22 yaşında evleneceğimi bilmiyordum yani. Yani hiç aklıma da gelmezdi.

[22:30 - 23:00]:
Ama herhalde bir tercihti. Kesinlikle. İyi bir tercihti ki hala devam ediyor. 35 yıl oldu. Evlilik bence hayatı çok olumlu yönde etkiledi. En azından yapacaklarımı daha kolay yapmamız sağladı evlilik. İki oğlum var. İki oğlum var. Onlara da tavsiye ediyor musun erken evlenin diye? Ona evlendiler. Ha evlendiler. Evet bir tanesi 29 yaşında evlendi. Öbürü de bu sene önümüzdeki yıla evlenecek. Ve onlar da meslek olarak senden tavsiye aldılar mı? Şimdi birisi Kanada yaşıyor. O daha çok kendini insanlığa adadı.

[23:00 - 23:30]:
Yani daha çok eşimin insan tarafı çok güçlüdür. Eşimin tamamen karakterini aldığı için şu anda yeryüzündeki diğer insanlara yardım etmek için misyon edildi. Yani iş hayatta fazla ilgisi yok. Öbürü oğlum da benim spor tarafımı aldı. O da fitness pretext solunaştı. Yani o da bankacılık okudu. Öziğinde. Fakat daha zorluydu ki ben iş hayatını sevmiyorum. Sporcu olmaya karar verdi. İkisi de bambaşka işler yaptılar yani. Şimdi Tellerate'den bankacılığa, tüketim malzemelerinden internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın.

[23:30 - 24:00]:
Bunlardan bazılarının geriye dönüp baktığında şu işe hiç girmesem de olurdu der misin? Ben master yapamadım. Daha sonra o maddi gücüm yetmedi. Çok iyi de bir eğitimde çok iyi olmadım için. Burslu olamadım. Daha çok bilgi edinmek için ve bunları öğrenmek için kullandım. Ha tabii ki bankacılık kendi tercihimdi. Ama sonra sıkıldığımı fark ettim bankacılıktan. Şöyle söyleyeyim. Bir noktada girişimci olmam gerekirdi.

[24:00 - 24:30]:
Olamadım. Yani o cesareti kendi bulamadım. Yani girişimci olmam lazımdı esasında. Şimdi yine profesyonel girişimciyim şu anda. Hem genel bir tük yapıyorum. Hem kendi... Hobi olarak yapıyorum. Gerçek iş gibi yapmıyorum. Yani bence bir şekilde bu eğlence dünyası... İşte YouTube'da şu anda ben kendi bir konuk programı başlattım. Yani ben eğlence dünyasını, insanın sohbet etmesini eğitimlerimi seviyorum. Daha çok zamanım olsun isterdi. Peki ben programımın sonunda tüm konuklarıma soruyorum.

[24:30 - 25:00]:
Nasıl alınmak istersin diye. Bu eğitimci yanında alınmak istersin. Yoksa başka şeyler yapmayı daha planlıyorsun. Onlarla mı hatırlanmak istiyorsun 50 yıl sonra, 100 yıl sonra? Bununla ilgili evet hep düşündüğüm şey aslında. Ben üç şey olmak isterim mesela aslında. İyi bir aile babası, iyi bir lider. Yani liderlerken esasında yaptığım her şeyde liderlik yapmayı seviyorum. Önce olmayı seviyorum. Ve iyi bir insan. Hani hangisi? Üçünden bir tanesi istiyorsanız iyi bir insan olarak alınmak isterdim. Anladım. Çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Dallat ediniz için. Çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimiz de keyifli bir tat almışlardır.

[25:00 - 25:30]:
Efendim Sürçelis'e isa ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Müzik Müzik Müzik Müzik Müzik Müzik
