Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=cPjxDJi-_DM

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor'da bu bölümde konuğum Eray Yüksek. Hoş geldin Eray. Hoş bulduk. 30 yıl IBM Genel Müdürlük, Bölge Direktörlükleri, Uluslararası Görevler. Bu arada asker de benimle aynı takımda olmak. Bir geçmişi var. Şimdi Latifesi birkaç senedir de konferanslar vererek insanlara gelecek bize neler getirecek bu konuda bir farkındalık yaratmaya çalışıyorsun.

[00:30 - 01:00]:
Futurizm Derneği Başkanlığı yaptın. Yaptım. Bu hafta sonra bitiriyor. Bu hafta sonra bitiriyorsun. Bu futurist nasıl olunuyor? Benim de hala futurist olma şansım var mı mesela? Olursun. Olursun. Şimdi kendi kendine futurist diyebilirsin çok rahatlıkla. Altına da yazarsın. Hilmi Güvenal ben futuristim dersin.

[01:00 - 01:30]:
De futurist olabilmek için bazı şeyler olması gerekiyor. Bir, bir trendleri bilmen gerekiyor. Hakim olman gerekiyor. Bir konuyu seçmen gerekiyor. Uzgörüde bulunman gerekiyor. Bir takım bilimsel çalışmalar yapman gerekiyor. Bol okuman gerekiyor. Çok da önemlisi olumlu düşünmen gerekiyor.

[01:30 - 02:00]:
Genelde futurist hikayeleri Hollywood türündeki yerlere bakıldığında korku hikayeleridir. Evet. Öyle değil. Pozitif bir geleceği hayal edip onu gerçekleştirme konusunda bir şeyler yapman gerekiyor. Sadece bilgi paylaşımı değil. Peki teknoloji, evet elektronik mühendisisin İTÜ'den. Teknoloji seni küçükten beri çeken bir şey miydi yoksa meslekle beraber mi başladı? Aslına bakarsan iki tane dal vardı biz üniversiteye girdiğimizde.

[02:00 - 02:30]:
İki liste yapılırdı. Listelerden bir tanesi tıp listesi olurdu. En yüksek puandan en küçük puana doğru. Diğeri de genellikle mühendislik listesi olurdu benim de en yüksek puandan en küçük puana göre. Ve sen de yazardın birini. Ben o anda nedense tıp dünyasına ilgi duymadım. Sağlık bilimlerine. Oraya başvurup oradan seçtim. Oradan denk geldi. Aslına bakarsan elektronik mühendisliğini de bir buçuk sene yaptım.

[02:30 - 03:00]:
Beko Teknik'te. Ondan sonra da elektronik mühendisliğini yapmadım. Evet. Sonra IBM'de 30 yıl geçirdin. Şimdi bu fiturizm konusu bizim zamanımızda İshak Asimov okumakla sınırlıydı. İshak Asimov okuduğun zaman ve onları da hatırladığın zaman fiturist olabiliyordun. Şimdi tabii hem kaynak çok hem de çok sık değişiyor. Bu takip ettiğin konulardaki güvenilirliği, kredibiliteyi nasıl ölçersin?

[03:00 - 03:30]:
Ya şöyle bir şey aslına bakarsan. Bir kere ben nasıl oldum onu söyleyeyim. Peki. IBM'de çalışıyorsun. IBM'de öyle sistemler kurmuştuk ki. Ne yazık ki mucitlerinden bir tanesi de benim. Artık günlük takip edebiliyorduk her şeyi. 450 bin kişiydik. 220 bin satıştan sorumlu kişi vardı müşteri ilişkilerinden ve satıştan sorumlu. Her birinin tek tek performansını 5000 tane ürünün tek tek ürün bazında görebiliyordum.

[03:30 - 04:00]:
Ve sene sonunda neler yapacağını kestirebiliyordum. Cevki de istatistiklerle zaten bu kanalın özelliği de o bütün rakamlarla her şeyi görebiliyordum. Ve bununla beraber insanlara çok kolay iki günde bir, üç günde bir hafta sonu bile rahatlıkla arayıp hafta sonu, hafta başını ne yapması gerektiğini, ne yapacağını sorabiliyordun. Oralardan uzun süreli düşünmeye gitmek çok çarpıcı bir şeydi. Bir gün bir Londra ofiste bir yerde oturuyorum. Biri sırtıma dokundu.

[04:00 - 04:30]:
Döndüm baktım Avrupa'nın başındaki adam. Senin için zor bir görevim var dedi. Nedir dedim. 9 ay dedi. Çıkacaksın dedi. 2003 senesi. 2013 senesinde dünya neye benzeyecek? Bir görüp geleceksin dedi. Özellikle de finans dünyası neye benzeyecek? Çünkü finansdan sorumluydu aynı zamanda. En büyük müşterimiz de finans, bankalar ve sigorta şirketleri de önemli. Ona göre biz de ürün ve hizmetlerimizi geliştirmeye başlayalım deyince böyle 10 senelik bir şeyden bahsediyoruz. Bir sene bile konuşulmuyordu neredeyse.

[04:30 - 05:00]:
İki senelik planlar kalkmıştı da o dönemde. Öyle başladı. Şimdi burada yapmış oldum. Orada metodolojizist çıktım ama akıllı insanlarla çıktım dışarıya. 4-5 kişiyle beraber çıktık. Aklı bilgisi olan herkese ulaşıp toplamaya başladık. Kütüphanelere gittik, laboratuvarlara gittik, yeraltı laboratuvarlara dahil olmak üzere. İşte teknoloji mimarlarına gittik. Bir sürü insana, politikacıları, herkesle konuştuk. Bir şeyler oluşturduk. Bir metodolojisi çıktı arkasında.

[05:00 - 05:30]:
Hatta patentlendi falan. IBM ondan iyi de iş kazandı. İyi de gelirler kazandı. Daha sonra bu işlerle ilgilenmeye başladığımda, fütürist olarak ilgilenmeye başladığımda ve seminer vermeye çalışmaya başladığım zaman bir şeyler daha olması gerekiyor. Delfist adilere, senaryo planlamaları gibi özel bir takım çalışmalar yapman gerekiyor ki uzgörlerine mümkün olduğu kadar yaklaş. Fakat bir konuda da iyi değilim. Onu da itiraf etmem lazım. Özellikle bir konuda hiç iyi değilim. Dediklerim oluyor da zamanlamasını tutturamıyorum.

[05:30 - 06:00]:
Ekonomistler gibi. Ekonomistler de esas itibariyle neyin olacağını çeşitli çalışmalarla öngörebiliyorlar ama ne zaman olacağını söyleyemiyorlar. Şimdi biz seninle askerken, bundan 35-40 sene önce ne Google vardı ne diğer teknoloji firmaları vardı. Bugün trilyon dolarlık firmaların çoğu o zaman yoktu. Yok. Sen teknoloji deyince işte renkli televizyonu konuştuğumuz, videoda VASM olsa, BETA mı olsa konuştuğumuz, cep telefonu falan hak getire bir dönemden beri tanışıyoruz.

[06:00 - 06:30]:
Şimdi o gün biz kalkıp da gelecekte şöyle şeyler olacak dediğimizde de işte lazer diskler falan konuşuyorduk herhalde. Tabii şimdi tabii böyle 40 yıl sonra şunlar olacak dendiğinde o kadar hızlı gelişti ki bu son yaşadığımız hızla çarpınca önümüzdeki 40 yılı çok uçuk bir gelecekten bahsediliyor gibi geliyor.

[06:30 - 07:00]:
İstersen nesnenin internetinden başlayalım. Yani her objenin birbiriyle konuşabilmesi gibi. İzin verirsen insan genomuyla başlayalım. Çünkü hep insan başlıyor. 90'lı yıllarda başlayan insan genomu projesi bir şekilde her şeye katıldığım gibi ona da katılmıştım. 93 yılında IBM'de çalışırken National Geographic ile bir genom haritalarını düzenleyelim diye bir projeye başlamıştık.

[07:00 - 07:30]:
O zamanki öngörü işte kestirim yapmış olduğumuz kestirim 2018 yılında DNA dizilimimi çözebiliriz diye düşünürken o bilgi artışı ve de bilgisayarların teknolojinin ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki ve değişti bir anda. Çünkü süper bilgisayarlar yapıldı. O oyuncak bilgisayarlardan, Xbox'lardan, PlayStation chipsetlerinden paralel yapıştırarak bir anda çok hızlı olunca işlenen o 2018, orada da 2018 değil mi, orada da tarihte yanılmıştım.

[07:30 - 08:00]:
2001'e geri geldi. Oluyor, daha önce oluyor. 2001'de iki grup çalışıyordu. İnsan DNA dizilinin ilk taslaklarını 14 Şubat'ta yayınladılar, 15 Şubat'ta, bütün dergilerde, gazetelerde. Çıktı. O zamandan bu zamana üzerinde çalışıyor tıp dünyası, mühendislik. Herkes üzerinde çalışıyor, ilaçlar, farmalar.

[08:00 - 08:30]:
Hepsi üzerinde çalışıyor ki burada özellikle terminal hastalıkları, sonlandırıcı hastalıklara çözüm bulabilmek için. İşte demans türündeki, alzheimer türündekiler veya kalp damar hastalıkları veya kanser ve türevleri, kanserin türevleri gibi hastalıkların. Dediğin gibi çare bulunmayacak ama onlardan ölüm söz konusu olmayacak. Çare bulunması için genel bir şey olması lazım. Ama o genel yapı yok DNA dizilinde, göremiyorsun.

[08:30 - 09:00]:
Olacak onlar ama onlardan ölüm olmayacak. Bir şekilde DNA'larına, hücrelerine müdahale ederek, teromerlerine falan uzatarak değiştirecekler. Şimdi uzun yaşam formu geldiği zaman her şey değişmeye başlıyor arkasında. Evet, yani bunun tabii maddi yönleri olduğu gibi manevi yönleri de var. Yani yaşlar uzadıkça insanların yaşayacakları sıkıntılar. Diğer, mesela 5 jenerasyon aynı anda mı hayatta olunacak? 5 jenerasyon, bırak 5 jenerasyon, 4 jenerasyon aynı yerde çalışacak mı?

[09:00 - 09:30]:
Tabii, yani bir şu anda 100 yaş artık normalleşmeye başladı Türkiye'de bile. Bir insan 100 yaşında yaşadığında eskiden işte herhalde çok sağlıklı yaşıyordu. Temiz havada bir yerde yaşıyordu gibi şeyler de bulunurdu tahmin nasıl orada 100 yaşına kadar yaşamış diye. Şimdi diyorsun ki işte kendine baktıysa, zehirlerden uzak durduysa, işte sağlıklı gıdalar şey yaptıysa... Maceracı bir yaşamı falan yoksa oradan buradan atmıyorsa kendini. Evet, fazla da böyle her şeyi kendine dert etmiyorsa,

[09:30 - 10:00]:
100 yaş normal ve şimdi bunu 120 yaşa da gitmesinden şey yapılıyor, bahsediliyor. Ama 100 yaşında yaşayanlar çok mutlu mu ki 120'ye kadar devam etmek istesinler? Oralarda biraz belki konuşulacak. Bugün koşullar değil ama o gün koşullar değişecek. Ayrıca bir şey daha söyleyeceğim. Yaş almış arkadaşın olmuştur mutlaka. Yaş almış arkadaşlarınla konuşuyor, 90-90 artılarla. Hiçbiri çok yaşadım artık yarın da uyanmayayım demiyor.

[10:00 - 10:30]:
Tabii. Bu bir. Ne kadar konforsuz olursa olsun ki bir de konfor da gelecek bütün bunların üzerine. Konforlu yaşam da gelecek. Şimdi yoğun bir şekilde bütün endüstrilerin etrafında, insana yönelik olan endüstrinin etrafında konuştukları şey, lönceviti, uzun yaşam, sağlık, sağlık konuşuyorlar, sağlamlık ve güzellik konuşuyorlar. Tabii tabii. Onların tanımı değişiyor. Kabuğun tanımı değişmeye başladı.

[10:30 - 11:00]:
Ve bunu 100 senelere, 120 senelere götürmeye çalışıyorlar. Ve çılgın gibi üzerinde çalışıyorlar. Peki, istersen buradan biraz nesnelerin internetine geçelim. Nesnelerin internetinde en görünen şey, ve konuşulan şu anda sürücüsüz otomobil. Sürücüs otomobil çeşitli yerlerden aldığı sinyallerle ve arabanın bir mekanik olarak da donanımı da tabii biraz değişecektir. Ama sürücüsüz araçların şu anda trafikte olmasa da belirli kontrollü alanlarda gayet hızlı bir şekilde gittiğini seyrediyor.

[11:00 - 11:30]:
Ben de geçenlerde bir tanesine şahit oldum. Aynı şekilde tabii belki konumuzla alakalı değil ama benzinsiz araçlarda, yani elektrikle çalışan benzinsiz araçlar, bir ekonomik model olarak da sahipsiz araçlar. Yani aracın sürücüsü yok, sahibi yok, benzini yok ama bir araç. Herhalde yeni yaşam formu derken bu araçtaki bu değişim gibi her şey değişecek.

[11:30 - 12:00]:
Yüzde yüz. Şimdi ilk defa karşılaşıyorum sürücüs araca nesne diyen de mükemmel çünkü her şey nesne haline dönüşüyor bir süre sonra. Ve bu nesneler sadece araçla sınırlı değil. Sürücüs araçlar herkesin ilgisini çekiyor. Alternatif enerji sistemleri herkesin ilgisini çekiyor. Bir de altyapı tabii doğal olarak çıkacak. Şimdi bir şey tartışmaları var, o tartışmalar bile gelmeyecek.

[12:00 - 12:30]:
Sürücüsüs araç işte yola düşen çocuğu mu ezecek, ötekinin üzerinden mi geçecek falan. Öyle bir şey de olmayacak ki. Bu eski tip düşünme. Öyle bir altyapı yapacaksın ki sürücüs aracın olduğu yerde insan olmayacak. Ama bu tartışma şu anda Avrupa'da var. Yani bu sürücüs araçların bir karar verme anı olmayacak mı? O karar verme anında genç insanların üzerine mi arabayı sürecek? Yaşlı insanların üzerine mi sürecek gibi.

[12:30 - 13:00]:
Ben insan olsaydım böyle kafam çalışır diye örnekleyen tartışmalar şu anda var. Herhalde bu arkadaşlara demek gerek. Abi siz bunu hiç tartışmayın. O geleceği siz yaşamayacaksınız. O geleceği yaşayacak olan nesil tartışsın demek gerekiyor. Tartışsınlar. Çünkü bir yani şu sana bakıyorum bir bu kadar olmasa bu kadara yakın yaşayacaksın. Evet çok büyük bir olsuzlukla. O geleceği göreceksin. Bundan sürücüs araçların yollara düştüğü zamanı göreceğiz.

[13:00 - 13:30]:
Önemli olan o altyapının değişmesi. Bütün yaklaşım değişecek. Böyle bir yere koyacaksın ki sürücüsüz aracı. Araç artık sahipsiz, enerjisiz. Sadece seni bir yerden bir yere aktarmaktan sorumlu olacak. Evet. Şimdi haftada iki konferans veriyorsun. Evet. Üniversitelerde ve kurumlarda. Bu arada en çok seni de eğlendiren, hoşuna giden sorular hangi taraftan geliyor?

[13:30 - 14:00]:
Ya şimdi en eğlenceli olanı son gittiğimdi. Roboteks fuarına gittim. 8 ile 14 yaş. İlk defa o yaş grubuna kalabalık olarak getirdiler. Doldurdular. 500-600 kişi. Şimdi konuşmaya başlıyorsun. Yavaş yavaş ilgiyi çekmek için çocuklarla konuşmaya başlıyorsun. 8 ile 14 yaş nasıl ilgisini çekeceğim diye. Fakat çocuklar o kadar ilginç ki. Hikayeyi anlatıyorsun.

[14:00 - 14:30]:
Hikayeyi anlatırken. İşte 8 yaşındaki çocuk bir anda elini kaldırıp konuşmaya başlıyor. Şey yok. O sosyalleşmesi, sessizliği diye bir şey yok. Diyorsun ki işte kitap okuyacaksınız. Bir yerden bir yere gideceksiniz. Önce kitaplarla başlayalım. İşte sokaklarınızdan, tozlu mahallelinizden, köyünüzden alsın sizi. Uzaya götürsün, yerini altına soksun. Elini kaldırıyor. Abi Cül ben hastasıyım falan diye bağıran. Bir kalabalığın içindesin. Ben de. Evet. Ben de, ben de. Gidiyorlar.

[14:30 - 15:00]:
Evet. Yani sen de gidiyorsun. Şimdi. Öyle bir yerde. Bunlar tabii pozitif. Anlamlı oluyor. Bazı yerlere gidiyorsun. Genelde gelen sorular şöyle. Tamam mı? Abi üniversitede arka sıralardan gelen, kapıya yakın oturanlardan gelen sorular. Abi bu şey robotlar ve yapay zeka dünyayı ele geçirecek işimizi elimizden alacak mı? Sorusu geliyor. Genelde. Soruyu pek kaliteli kabul etmiyoruz ama en yakın sorular. Etmiyorum. Ben de şöyle diyorum onlara zaten. Önce bir işin olsun abi diyorum. O bana abi deyince. Ben de ona diyorum ki önce bir işin olsun abi.

[15:00 - 15:30]:
Ondan sonra bir karar verelim diyorum. Çünkü buralarda mantıklı sorulardan çok daha ilginç şeyler geliyor gençlerden. Bir tane çocuk geldi. Dokuz tane firma kurmuş. Silikon Vadisi'nde. Beşini batırmış. Dördü ayakta. Neden zevk aldığını anlamaya çalışıyorum. Niye? Ne yaptığını anlamaya çalışıyorum. Çocuk da değişik davranıyor. Yeni gelen nesil. Çok değişik diyor ki.

[15:30 - 16:00]:
Şimdi de hocam dedi. Bir de ya hoca diyorlar. Ya abi diyorlar. Hocam dedi. Hani böyle diyor problemler yağmağa başlar üzerine diyor. Çözemeyecek hale gelirsin diyor. Orası diyor benim en mutlu olduğum an diyor. Devam etti konuşma. Sonuna doğru. Peki korkun ne dedim. Bir şeyden çekingenle. Sordun hocam söyleyeceğim dedi. Ama üzülme dedi. Bu dört tane kalan şirketten bir tanesi de öyle başarılı olacak ki dedi. Beni kendine bağlayacak dedi. Ben de senin çalıştığın gibi dedi. Yirmi dokuz sene ve otuz sene burada tek kalacağım dedi.

[16:00 - 16:30]:
Değişik davranıyorlar. Bunlar mesela sen de öğreniyorsun gittiğin zaman. Çok güzel şeyler öğreniyorsun çocuklardan ve özellikle gençlerden. İstersen bu otomasyon ve yapay zeka ile devam edelim burada. Otomasyon ve yapay zekanın statüko'ya tehdit ettiği kesin. Yani bugün benim bir yerde bir işim var. İşte sabahtan akşama şunu yapıyorum, bunu yapıyorum. Onu oradan alıyorum, buraya yazıyorum. Bu işleri tehdit ettiği kesin. Ve tabii benim de başka bir becerim gelişmediyse okuldan bu yana. Tek öğrendiğim şey buysa iş hayatında.

[16:30 - 17:00]:
Ben ne yapacağım şimdi diyorum. Türkiye'de mesela önümüzdeki dönemde dokuz milyon yeni iş yaratılacak. Ama yedi buçuk sekiz milyon işte şu anda olan kaybolacak gibi gözüküyor. Önümüzdeki on yıl içerisinde. Ve bu kaybolacak gibi gözüken işler, şu anda adını bildiğimiz işler. Dokuz milyon yaratılacak yeni işin yarısından fazlasının adını bilmiyoruz. O nedenle de insanlar bunu herhalde korkuyorlar. Bu korku sadece belli bir yaş grubunda mı var?

[17:00 - 17:30]:
Yoksa yeni, farklı ve uzak gözüken her şeyden korkmak da bunun bir parçası var. Öyle bir soru sordun ki, bütün değişimi anlatmak gerekiyor. Bir, insanlar özellikle bir yerlere gelmiş olanlar konfor alanlarını seviyorlar ve neofobiler yani yeniliklerden korkuyorlar. Farkında olmadan. Ben değişime karşıyım diyen bir tane insan görmezsin.

[17:30 - 18:00]:
Yönetici veya çalışan veya sokakta gezen olarak. Hepsi değişimi kabullenir ama hiçbiri bir başkası tarafından değiştirilmek istemez. Eğer kendini yenilemiyorsan değiştirileceksin. Öyle ya da böyle elinden alacaklar. Ne kadar iş değişir? Hangi işler değişir? Soruları var. Tanımlayabildiğin bütün işler değişir. Ve tamamını yapay zekalar, algoritmalar ve robotlara yükleyebilirsin.

[18:00 - 18:30]:
Şimdi ben desen ki, ben 1984 yılında iş hayatına başladığımda masalarda kollu fasit vardı. Kimse inanmaz. Neden bahsettiğimi de anlamazlar. Aynı şekilde bir değişim olduğunu herkesin anlaması lazım. Programımızın izleyicilerinden hem çok genç bir kitle var. Bana gelen sorulardan anlıyorum. Sosyal medyadan. Hem de orta yaşlı olgun bir kitle var. Dolayısıyla her iki tarafında anlayacağı bir dilde bu teknoloji konularını konuşmak istiyorum.

[18:30 - 19:00]:
Çünkü her ikisinin de ihtiyacı var. Yani gençlerin de bunu bir perspektife oturtmak için ihtiyaçları var. Olgun olanların da ne kadar bir değişim olacağını hayatlarında. Çünkü eskiden bizden geçti artık evladım diyen insanların da senin dediğin gibi önlerinde 40 ila 50 yıl daha var. Ve bu da şeye benzemiyor. Yani bu senin video kayıt cihazını programlamayı öğrenemeyen aile büyüklüğüne de benzemiyor.

[19:00 - 19:30]:
40-50 yıl o akıllı telefonun ve yeni modellerini şey yapacak. Bu akıllı telefonların bir kulağa dönüşmesi gibi bir konu mu olacak? Akıllı telefon nasıl evrilecek? Brain Project diye bir proje vardı. Obama'nın başlattığı. Dünyada şu anda 5 tane değişik beyin projesi var. Beynin sırlarını, detaylarını öğrenmek üzerine. O projenin başlattığı çok ilginç şeyler var. İnsancıl nedenlerle başlıyor. Örneğin Çin'deki proje dolu dizgin gidiyor.

[19:30 - 20:00]:
Çünkü Çin'deki hesaplara göre yaşam uzadığı zaman eğer ki beyinde bu DNA dizimlerinden de bahsettik ya, beynin çalışmasını tam olarak algılayamazsan sokakta işte 2040 yılında ne olduğunu, kim olduğunu, nereye gittiğini bilmeden gezen 6 milyon civarında insan olacak. Demans'tan dolayı. Onun için oraya başladı. Fakat farkına vardılar ki bunu yaparken çeşitli mühendislik, çip teknolojileri, biosentezler yöntemiyle müdahale de edebilecekler.

[20:00 - 20:30]:
O zaman bu dediğimiz şu akıllı dediğimiz şeyler var ya, bu yiğidim, saatler, telefonlar, araçlar falan onlar, onlar aptal haline dönüşecek. Çünkü içine girecekler nanobotlar, değişik parçalardan konuşacağız. Telefon da mobil iletişim de bunlardan bir tanesi olacak doğal olarak.

[20:30 - 21:00]:
Burada tabii kişisel bilgilerle ilgili bir konu başlığı var. Bir de demin bahsettiğimiz etikle ilgili konu başlığı var. Bunları da bugünkü anladığımız normlarda olmayacak 40 yıl sonra, 50 yıl sonra şahsi bilgilerin ne kadar kutsal bir konu olduğu, yani şahsi bilgi paylaşma konusunda 50 yıl önce dert ederlermiş mi diyecekler. Yoksa daha da kısıtlılarına halka gidecek. Aynı şekilde de bu yapay zeka ve etik bilhassa tartışmalarında ne tarafa doğru evrileceğini düşünüyoruz.

[21:00 - 21:30]:
Hangi taraf adapte olacak? Şimdi şöyle, senelere bir bakalım istersen önce. 20 yaşında, 22-23 yaşında üniversiteden çıkmış parlak bir genç, önünde istatistiksel olarak, yine o yaşam stili, düzgün yaşam stiliyle, çok bozuk bir geni de yoksa, ortalama bir 80 senesi var.

[21:30 - 22:00]:
Şu anda. 80 sene. Yani, 2020'ye 80 koy, 2100 diyoruz. Şu anda dünya üzerinde herhangi bir fütürist, 2050'den sonrası ile ilgili kestirimde bulunamıyor. Evet. Çünkü bilgi yeterli değil. O kadar hızlı gidiyor ki, bilgi, sonuçta doğru, işlenemez hale geliyor dediğimiz bilgi, artık bu kuantum kompüterlerle de işlenebilir hale gelmeye başlayacak.

[22:00 - 22:30]:
Bunun içinden de hangi bilgiyi nasıl kullanacağını, şimdi, konum göndermeyen var mı? Buraya gelirken konum gönderdiler. Evet. Yetti işte, seninle ilgili her türlü bilgiyi toplamam için bir pencereyi araladın bana. Müzik dinliyor musun? Evet. Evet. Film izliyor musun? Evet. Televizyon yayınlarına bakıyor musun? YouTube'un var mı? İşte streamlerin var mı? Hepsi olduğu zaman zaten her şeye izin vermiş durumdasın.

[22:30 - 23:00]:
Evet. Ondan sonra da, ne kadarını saklayacağız, ne kadarını saklamayacağız. Bu, evet, yapması gerekenler, kuralları belirlemesi gerekenlerin belirlemesi gerekiyor da, bazı konularda da bilgi almak isteyeceksin. Sen niye elektronik mühendisi seçtiğini hatırlıyor musun? Ailende seni böyle etkileyen, doktor ol, elektronik mühendisi ol diyen çevrende kimse var mıydı? Ya doktorlar çok uzun süre şey okuyorlardı. Bir şeyler yapana kadar diye düşünüyordum.

[23:00 - 23:30]:
Mühendisler çok daha kısa sürede hallederler, bir şeylere dokunurlar, dünyayı değiştirirler diye, öyle bir hayalim vardı. Kimse etkilemedi. Kimse bir şey söylemedi, onu ol, bunu ol diye. Geçen gün bir öğrenci bloggerı bana sordu, sosyal medyada, mühendislik eğitiminin bıraktığı en büyük açık ne oldu sizde diye. Ben bu soruyu sana sorayım. Mühendislik eğitiminin sende bıraktığı en büyük açık neydi? Bir sürü artıları var ama eksileri neydi? Bir kere,

[23:30 - 24:00]:
ya eksik olan kısmı, bu eğitimin eksik olan kısmı, hep onu zaten, hep beraber ona dönüyoruz döndüğümüz zaman. Bir, hak, hukuk, adalet eğitiminin olması gerektiğini düşünüyorum. çok kısa sürede hızlı karar verdiğin zaman iletişimin yok oluyor. Biraz psikoloji, sosyoloji, antropoloji gibi bir şeyler okusam, onunla yanına katsaydım daha da iyi olurdu.

[24:00 - 24:30]:
düşünüyorum. Genelde bu ikisi. Derler ya, analitik düşünürsün, hızlı görürsün problem. Şöyle bir rakama bakayım, orada bir spreadsheet, bir Excel, bir tabloda, hatalı bir rakam varsa batıyor gözüme. Görüyorum zaten onları. Herhalde o, mühendisliğin vermiş olduğu, sayısal düşünme ve, işte, sorun çözme yeteneği üzerine, bir formattır, diye düşünüyorum da,

[24:30 - 25:00]:
ama eksik olan haksınları var. 2050, 2100. Evet. Torunların, artık o sıradaki alet neyse, telefonu, gözlük, bir yerden internete girdiler. Ya şu bahsedilen bir dedemiz var, eray yüksek. Ne yaparmış, ne edermiş dediler. Önlerine, o zamanın Google'u neyse, Google'da ilk sıralarda, nasıl bir eray yüksek çıksın istersin? Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun ki, çıkacak şeyler değişsin? Ya şimdi şöyle,

[25:00 - 25:30]:
bir, mühendislikle ilgili, pek bir şey yapamadım. O eğitim boşa gitti bence. Ve o, 4 ya da 5 sene, format atma, yani hızlı karar verme, yeteneğin, ve, teknolojiyi daha iyi, kavrama, algılama, bunlara bakış açısından, bir şeyler kattı da, mühendislik yapamadığım için, tam anlamıyla mühendislik yapamadığım için, çöpe gitmiş olabilir bir kısmı. Bu,

[25:30 - 26:00]:
biliyorsun, yüz binlerce kişilik bir kulüp. Evet. Yani, tam mühendislik yapmadığı için, üzülen ve pişman olanlar, bir kulüp oluyorlar. ve, epey arada bir toplanıp, birbirimize bu konularda, servilişlerde bulunuyoruz. Ancak, bir geriye dönüp de bakarlarsa, ya bir, Eray vardı, bize, düşünmeyi, hatırlattı, hayal kurmayı, öğretti, onun içinden, olumlu geleceği planladık. O sayede de,

[26:00 - 26:30]:
ben, 2040'da, 2050'de, bunları başarabildim, diyen, 5-10 kişi olsa yeter. Eray, iyi ki geldin. Çok, hoşlanırım ben bu sohbetten, ileride, devam ettirmek isterim seninle. Efendim, sürçül insan ettiysek, affola. Tecrübe, haftaya yine burada, konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
