Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=ecrB3paNeXw

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Erdal Bahçıvan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Hilmi. Hoş bulduk Hilmi. Sanayi Odası Başkanısın ve Bahçıvan Gıda'nın yönetim kurulu başkanı, genel müdürü.

[00:30 - 01:00]:
Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan sonra da sektörde devam eden benim MİSÜT'te genel müdürlük yaptığım dönemde sende Bahçıvan Gıda. Hatta Süt Et Öğreticileri Birliği'nde SETBİR'de de yönetim kurulunda beraber çalışmıştık. Şunu düşündüm herhalde sen ve Nazım benim bu programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye düşünüyorum. Yani 82'den 83'den beri herhalde Nazım sen sonra da Atilla Köksal herhalde programa çıkar.

[01:00 - 01:30]:
Ben bu programa başlarken 35 yıllık iş hayatında tanıdığım hem bir iş insanı olarak hem de STK'larda, sivil toplum kuruluşlarında aktif rol alan, girişimcilik yapan insanları bilhassa gençlere ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla bu programa başlamıştım. Bu arada bugün bu hafta kanalımızın da ev sahibimizin Bloomberg HTN'nin 10. kuruluş yılı. Dolayısıyla böyle bir 10. kuruluş yılına tesadüf eden programa İstanbul Sanayi Odası Başkanı ile başlıyoruz.

[01:30 - 02:00]:
Tekrar hoş geldin. İstanbul Sanayi Odası Başkanı'nın gündeminde neler var Erdal? Bence öncelikle bizim için hakkı eden bir referans kaynağı olan Bloomberg'in 10. yılını gönülden kutluyorum. Senin de bu yeni heyecanını kutluyorum. Bir dostum olarak da benim için büyük bir keyif böyle bir dost sohbetinde alabilmek. Tabii İstanbul Sanayi Odası Türkiye'nin en eski, en geniş bir enterdanda yayılmış ve de üye sayısı da geçtiğimiz ay itibariyle 20 bine ulaştık.

[02:00 - 02:30]:
2020'ye 20.000 üye ile giriyoruz. Bu da çok güzel bir bizim için de bu program meselesiyle bunu söylemiş olayım. Yeni sloganımız öyle oldu. Tak güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul Sanayi Odası'nın gündeminde birçok konu var. Sanayi ile ilgili günlük, orta vadeli, uzun vadeli, vizyoner. Hepsi tabii paketimizin içinde.

[02:30 - 03:00]:
Üyelerimizi günlük hayatta ne ilgilendiriyorsa, bizim gündemimizde uzun vadede onların hayatına ne girmesi gerekiyorsa, bizim gündemimizde tabii sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İncel konjöktürde sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mümkün olduğu mertebe vaktimiz yettiği ölçüde yönetim kurulumuz ve kıymetli çalışanlarımızla el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğin zaman, şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşlığımın sürdürüp projelerin başında eğitim var.

[03:00 - 03:30]:
Mesleki eğitimle ilgili Türkiye'de yeni bir yol haritasını çizmek adına son 1-1,5 yıldan beri büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadede ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana dersen ki, görev döneminin bittiğinde en çok neyle alınmak istersin? Tekrar uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayiyle bir oluşup,

[03:30 - 04:00]:
mesleki eğitimin bir marka olmasını eğer bir nebze başarabilirsek, gelecek adına kendime katacağım ve topluma katacağım. En kıymetli işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanayide çalışma hevesi üst düzeydeydi bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabrikasında çalışmaya başlamıştım. Ve insanlar Adana'da, Tarsus'ta, Toros Gübre Fabrikası'nda, gerek yöreden, gerek İstanbul'dan, Ottu mezunlarının mesela çok ilgi duyduğu bir alandı.

[04:00 - 04:30]:
İnsanlar Adana, Ceyhan, Sarımazı Köyü'ne fabrikaya gelir çalışırlardı. Kimse de ya kim gider çalışırdı demezdi. Fakat yıllar içerisinde Boğaziçi'yle Ottu'lu mühendisleri sanayiye götürmek çok zorlaştı. Finans dünyası çaldı onları. Finans dünyası çaldı ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmamaya başladı mühendisler. Ve şimdi de duyuyoruz ki her seviyede böyle bir,

[04:30 - 05:00]:
mümkünse hizmet sektöründe çalışayım, sanayide çalışmayayım şeklinde bir yönelim var. İş piyasasına yeni giren insanlarda. Sorunu doğru anlamış mıyım? Çok net anlamışım. Bu sadece mühendis boyutunu değil, Mavi Yakal'a da aynı şekilde iniyor. Yani üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir statü kaybı haline gelmiş vaziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düz liselerin sayısının giderek artması ve düz liselerden sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim,

[05:00 - 05:30]:
bir üniversiteye kapağı atayım ama çıktığı zaman o diplomanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar netlekli bir değeri varın hesabının çok fazla yapılması. Zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işizlik konusunda yaşadığı en temel problem bu. Diploman işizlik dediğimiz neredeyse 20-25 yaş kuşağında %30'a yakın bir işizliğin temelinde de bu var. Hedefleri doğru belirlenemeyen bir yetişmiş genç nesil. Fakat öbür tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü.

[05:30 - 06:00]:
Bugün hangi sanayicimizle konuşsak, hangi sektörde en temel problem ara eleman sıkıntısı. Bırak yetişmişi, gönüllü ara elemanında dair büyük sıkıntı var. Tabii bu Türkiye'nin eğitim politikasıyla ne yazık ki çok alakalı bir konu. Meslek eğitimi bu kadar ihmal edilip son 20-25 senedir, özellikle bu 28 Şubat sürecinden sonra ve insanların meslek eğitime gitmeyi adeta bir eziklik olarak, ailelerin çocuklarını meslek eğitime göndermeyi bir kusur olarak gördükleri bir dönemde de tabii

[06:00 - 06:30]:
bu bürikimler hem üst düzey, beyaz yakalı dediğimiz yönetici kısmında ama asıl temel problem mavi yakalı da bugün sektöründe girip bir yerde tezgahlar olmayı, bir kasiyer olmayı veya bir restoranın kapısında vali olmayı, sanayide bir zanaat tabiri ve sanatkar olmak bir meslek sahibi olanı tercih eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunu değiştirecek de olan bu mesleki eğitimin, meslek sitelerinin

[06:30 - 07:00]:
önemini, değerini artırıp 18-19 yaşına geldiği zaman koluna altın bilezini takan ve sanayinin arzu ettiği en azından belli bir nitelikle yetişmiş olan gençlerimizin sayısını artırmak. Güzel gelişmeler var. Tabii inşallah daha geniş artamda bunu konuşuruz. Biz bu konuda son bir yıldır hakikaten Türkiye'ye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık. Meslek sitelerinin tekrar statüsünün değerinin artırılması noktasında tüm sanayi arası, sanayicileriyle beraber gönüllü ve keyifli bir çalışmaya girmiş o ziyetteyiz.

[07:00 - 07:30]:
Şimdi bu 20 bin üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı. O zamanlar kaçan İstanbul'dan Kocaeli'ne giderdi. Fakat şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciyim diyen ana hissedarın İstanbul'da oturduğu ama işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadığı sanayiciler. Senin 20 bin üyenin ne kadarı bu kategoriye girer?

[07:30 - 08:00]:
Hala daha yaklaşık %80-85 İstanbul. İşletme burada. Tabii tabii İstanbul'da. Büyüklerden tabii büyük sanayilerden veya artık İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlükleri İstanbul'da İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Fabrika başka şehirde olsa bile. Ama hala daha yoğun üretim İstanbul ili sınırları içerisinde. Fakat tabii İstanbul sanayisinin en önemli problemi göç. Şimdi tabii bir maliyet avantajı oluyor Anadolu'ya bilhassa teşvik edilen bölgelere gittiğin zaman.

[08:00 - 08:30]:
Fakat dediğin gibi arkasından o fabrika işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içindesin ama çalışanlarla birlikte olma konusu. O ekosistemden kopuyorsun. Yan sanayi nelerle beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun. Şimdi tabii bu maliyet deyince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul sahibizinde gündemine gelen bir konu mudur?

[08:30 - 09:00]:
Yoksa misafeten Güney Güneydoğu'yu mu ilgilendiren bir konu? Tabii buraya ilgilendirme. Göçmen derken Suriyelileri herhalde kastediyorsun. Tabii ki. Biraz da Afgan var ama mesela Suriyeliler. Tabii tabii yani o konuda hayatımızı mügatçe kabul etmek lazım ki İstanbul'da yaklaşık bir milyon küsur bir Suriyeli olduğu şu anda farz ediliyor. Ve sanayinin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Az evvel bahsettiğim bizim kendi gençlerimizin yeteri kadar...

[09:00 - 09:30]:
Anadolu'ya taşınmadan köprüden önceki son çıkış burada. Maalesef o konudaki desteği. Bırak İstanbul'u. Anadolu vilayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde, ismini vermeyeceğim, güney sınırlarımızın bir vilayetindeydik. Tekstilin çok güçlü olduğu bir yer. O göçmen dediklerimiz olmasa sanayicilik burada zor yapılır diyorlar insanlar. Yani işsizliğin aslında yoğun oldu bir yer. Aslında bu tabi sadece İstanbul değil, toplumun genelinde bir üretimin içinde çalışmamaya yönelik bir durum var.

[09:30 - 10:00]:
Bu da tabi Bırak İstanbul'u farklı illerden dahi bunu duyduğumuz zaman mutlaka mutlaka çözmemiz gereken, tekrar üretim toplumu ve tekrar üretimle buluşmuş, üretimle barışık bir toplum olması noktasında epey gitmemiz gereken yol olduğunu gösteren maalesef gerçekler gözümüzün önünde. Sanayicinin derdi sadece maliyet mi? Çünkü birçok da regulasyon geliyor. Bilhassa çevreyle ilgili sürdürülebilir regulasyonlar.

[10:00 - 10:30]:
Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kanuna kitap uygun olarak, İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği, o yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söyleniyor. Sanayicinin başka ne derdi var? Nelerdir şu anda sanayicinin gündemindeki birinci... Büyüncü sorun tabi ki finansman Hilmi'ciğim. Finansman. Kaynak. Bugün ne yazık ki Türkiye'de fondlama noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir öz sermaye yeteneği yok.

[10:30 - 11:00]:
Öz sermaye doğurma yeteneği yok. Ve bugün bizim ilk 500, ikinci 500 sanayinin en önemli veri bankası. Her sene biliyorsun açıkladığımız ve orada da ki bunlar da Türkiye'nin ilk binine girmiş olan, çok daha güçlü, omurgası daha kuvvetli olan firmalarımız yani. Onlara bile baktığımız zaman görüyoruz ki ne yazık ki borçluluk ve yüksek finansman maliyetleri, düşün kazandığın ana karın, EBITDA'nın neredeyse yüzde 55 ile 60'ını faize akıtan bir sanayi gerçek var.

[11:00 - 11:30]:
Geçen sene 180'e geçmişti. Tabi tabi geçen sene özellikle de tabi kur hareketinden dolayı geçmişti. Ama son 6-7'in ortaması 50 küsürlerde, 50-55'lerde. Yani bu tabi ki türde bir durum değil. Yani Türkiye'nin bu kadar yüksek... Bu sanayi odası başkanının masasına nasıl yansıyor? Ne diyorlar? Başkan diyorlar bize düşük faizi, kredi için bir konuşma yapsan... Önce bankalara kızıyoruz. Önce bankalara kızıyoruz. Hep beraber oturup mecliste bankalara kızdırırız.

[11:30 - 12:00]:
Sonra başka ne görev düşüyor? Tabii burada sermaye noktasında bankalar dışındaki kanalları açmamız lazım. Yani burada sadece ve sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti geliştiremediğimiz müddetçe. İşte bankaları da imkanları, kaynakları, fonları, o su bu su belli fazla öteye geçemiyoruz. Ve bir süre sonra da uzun vadeli fonlanma dediği zaman yüksek boyutlu ne yazık ki döviz plasmanları senin hayatına girmiş oluyor.

[12:00 - 12:30]:
İşte 3-5 senede yaşanan bir yüksek kur artışı da bilençoyu alıyor, getiriyor. Şimdi kur artışı senin ihracatçı üyelerin için iyi bir şey oluyor genelde. Ama birçok da ham maddesini ithal eden üyen var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Göreve geldiğimizden beri hep konuştuğumuz bir slogan var. Finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsüz bir şekilde düşük kalması ne de ölçüsüz bir şekilde artması.

[12:30 - 13:00]:
Çünkü olay artık 1980'li yılların, 1990'lılığın Türkiye'si değil. Yani o dönemlerdeki kur artışının etkilediği ihracata belli bir dönemlik bir doping yapmak, ithalatın belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilenço noktasındaki talibatı tabii çok çok daha önemli boyuta geldi. Az evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıtlılığı ve yeterli T'de plasman bulunamadığı için sanayinin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektörü açısından tabii geçerli.

[13:00 - 13:30]:
Borçlanmasını dövizle yapması, özellikle de son 3-4 yıldır dövizle hareket edildi ki Türkiye'de bilençoları çok yararladı. Ve bütün bilençoların en büyük ipraması bundan dolayı da o bakımdan olayın ihracat, ithalat tarafına getirdiği müspet menfi boyutlardan daha ziyade yüksek döviz borçlarının bilençoların üzerinde yaratmış olduğu talibat tabii çok çok daha önemli. O nedenle bizim sloganımız orada finansal istikrar.

[13:30 - 14:00]:
Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım. Herhalde bir sanayici olsam, hükümetin başlattığı bu yerli, milli konusu, yazılımcı olsam da, yani Türkiye'de faaliyet gösteren insan olarak hoşuma giderdi ya hükümet, büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım, yerli ve milli sanayiyi teşvik edelim diyor. Fakat bir taraftan da gerek yazılım üreten, gerekse donanım üreten makine üreticileri de,

[14:00 - 14:30]:
Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın, yabancı makinelerin tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum Antep'te bir iki tane makine satamadım, yurt dışına satabildiğim makineler Antep'te satamadım. Sanayi odaları burada nasıl rol oynayabilir? Yani bir diyalog sanki eksik. Çok önemli bir noktaya temas ettin. Bu konu bizim sanayi olarak ciddi zaman ayırdığımız bir konu. Son geçen hafta iki tane bu konu ile ilgili farklı toplantımız vardı. Bir savunma sanayi, bir de tekstil sektörünün tekstil makinelerle buluşması konusu.

[14:30 - 15:00]:
Bu konu bir kere mental bir konu. Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforu bozmak, bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor. Çünkü yıllardan beri o fabrikanın işleten yöneticisi, ekibi, alt kadrolar belli bir markanın disipliniyle, belli bir makinelerin disipliniyle çalışmaya alıştıklarında bunu değiştirme noktasında ne kadar üst yönetim baskı da yapsa kolay kolay riske girmek istemiyorlar.

[15:00 - 15:30]:
Onun için bu konuda firmanın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve bu işin riskini ele almadan yerleşmek iş hakikaten çok kolay değil. Yani savunma sanayinde de işte burada bu kadar siyasi desteğin, bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hala daha birçok konudaki şikayetleri de duyuyoruz. Ama güzel gelişmeler de yok değil var. Bunları da adım adım farklı örneklerle ortaya koyuyoruz.

[15:30 - 16:00]:
Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bir konu bu. Ama Türkiye'nin hakikaten, burada da zaman ve fırsat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işler yapan birçok sektörümüzde, başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz. İhteriki bizim bu dostlarımıza fırsat vermemiz lazım. Evet, çünkü nesnelerin interneti dünyada bütün sanayiler etkiliyor.

[16:00 - 16:30]:
Artık bugün her ürünün, her makinenin bir çipi var. Bunlar hepsi birbiriyle haberleşiyor. Hangi ürünle, hangi makinelerle, ne zaman ne zaman? Ya geçenlerde şeyi duydum, yeni Zelandalılar hangi çiftliğin koyununun, yününü, nereye sevk ettiklerini takip ediyor ki, yününe bir sıkıntı çıkarsa dönüp herhalde koyunu haşlıyorlar. Bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetteyiz. Tabi bu imalat sanayini çok etkiliyor. Mesela sanayi odasının bu konuda inisiyatifleri var mı? Tabi biz dijitalleşme de en önemli, üzerinde çalıştığımız konu başlıklarından bir tanesi.

[16:30 - 17:00]:
Üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu dijital dünyaya hazırlamak ve dijital dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler, bu konuda farklı danışmanlıklar, kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir ön testten geçirip, çünkü bizim ne yazık ki ülke olarak en büyük problemimiz bazen kaynakları fazla israf etmek. Yani çok hazır olmadan da bir iki danışmana aldanıp tonlarca kaynağını israf edebilen örnekleri de yaşıyoruz.

[17:00 - 17:30]:
Daha disiplinel bir yöntemle bu işi götürebilme noktasında sanayinin geleceğine, dijitalleşmeye dönük hizmetleri nasıl birlikte geliştirebiliriz noktasında da her geçen sene biz o da olarak kendimizi yeniliyoruz. Bugün bir üyemiz gelip de ben dijitalleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman ona bir ön danışmanlık verip, Kolay erişilebilir bir ilişki bu. Tabii tabii tabii tabii kesinlikle. Onunla ilgili farklı projelerimiz de var. Yurt dışından da bizi besleyen projeler.

[17:30 - 18:00]:
En önemli şu andaki görev başlıklarımızdan bir tanesi. Dijitalleşmeye yönelik üyelerimizi hazırlamak. Tabii her sektörün... Peki daha ne kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun? Valla bizim görev süremiz dört sene. Bu ikinci dönemim benim. Dört senenin yaklaşık olarak ikisine yakını bitti. İki küsur senemiz daha var. Evet. Devam mı? İki sene daha devam. Ondan sonrası? Ondan sonrası kader. Hayatımıza başka yönler katmamız lazım. Anladım. Rahmetli baban Mecit Bahçıvan da ticaret odasında çok etkin bir insandı. Rahmetli.

[18:00 - 18:30]:
Nuri içinde yatsın ve tabii tek başına neredeyse bir ürün grubunu, bir sektörü yaratmış bir insandı. Azeri bir aileden geliyorsunuz değil mi? Cumhuriyet döneminde muhacirden. İran'dan gelmişsin ama orijinal... Azerbaycan'dan. Azerbaycan'dan İran'a, İran'dan muşa galiba değil mi? Aynen öyle. İran'dan da Umriye'den mi? Umriye'den. Baş olayım saklı.

[18:30 - 19:00]:
Evet. Muşa ve o ana kadar da peynirci değilsiniz. Hiç. Galiba babanın kitabında vardı. Diyarbakır'da bir yerde galiba görüyor. Bir Bulgar usta buluyor ve kaşar üretimine mi başlıyor? Doğu Anadolu'da evet. Yani o işin o heyecanı. Tam bir girişimcilik örneği. Hakikaten Rahmetli'nin hayatında tabii onun kutuya gelene kadar da farklı girişimleri var. O peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan ve tam bir inanç. Neden Doğu Anadolu'da da bu iş olmasın deyip o heyecanla hiç mesela babamın anlattığı zaman yani inanamadığımız olaylardan bir tanesi sütün.

[19:00 - 19:30]:
Sen de uzun yıllar süçlülük yaptın. Satılmasının günah olduğu noktasında ki... Allah'ın verdiği bir şey nasıl satılır değil mi? Yani o hakikaten çok önemli bir olay. Bir tabuyu Doğu Anadolu'nun geleneklerinde inançların da çok kolay değil. Bu tür insanları değiştirmek. Ama demek ki inandığı zaman ki gençlere herhalde en çok anlatacağımız konu bu. Bir kere çok çalışan bir insandır Rahmetli.

[19:30 - 20:00]:
Kitabını da sağol okumuşsun. O azimin ve vazgeçmemenin bence en kendi hayatındaki temel iksiri benim hayatıma çok önemli bir ders olarak girmiştir. Kredisini her zaman gururla taşıdığım bir isim bize bıraktı. Yani o bence en kıymetli hazine. Prense işleri devredeceğine zaman belli olmuştu. Yani senin kalkıp da ben kendi işim yapacağım deme şansın var mıydı? Yani prens tek iddiasını bulamayalım da. Kralın oğlu diye söylüyorum.

[20:00 - 20:30]:
Veliat Prens. Kralın oğlu diyelim. Baba tabi çok lokal ve tam iç piyasayla çalışan biri. İşte o 80'li yıllar Rahmetli Özal'ın meşhur liberalizasyon yılları. 84-85 bir anda ithalat kapıları açıldı. Türkiye'de ithalatın hiç gündemde olmadığı bir konuda. Rahmetli işe gidiyorum zaten okulun ikinci senesinden falan. Bak dedi sen dedi bu okullarda okudun Almanca, İngilizce. Lisan sermayen var. İthalatta dışarıdan yapılan bir şey.

[20:30 - 21:00]:
Biz o günkü koşullarda buraya kadar getirdik. Sen de bu ithalatı başaracaksın. Ondan sonra o ithalat tabi bize kendimizin hakikaten oluşturduğu bir iş motivasyonu verdi. Hiç unutmam. O zaman nerede telefon, mail, fax hiçbir şey yok. Bir telex vardı. Evet. Bir de bir baba dostumuzun ofisinde telex makinesi vardı. Ben hiç unutmam. Gider akşamlar o telex şeridini çekeriz. O telexle yurt dışında kim ithalatta ilacat şov yapabiliriz, kimden mal alabiliriz derken. İşte öyle.

[21:00 - 21:30]:
O dış ticaret tabi bizim hayatımızın motivasyon noktasında. Ben okudumda rahmetle özellikle müteşekkirim. Yani bizim dönemin hakikaten birçok değişiminin kapısını açmıştır. Az evvel bankajlık dedin, turizm dedin, ticaret dedin. Benim de hayatımda eğer dış dünyayla o açılım olmasa belki yurt dışına gidip ithalat yapmış olduğumuz firmalara çok yakın dost olup o tesislerde teknoloji nasıl gelişiyor, markalaşma nasıl oluyor. O ithalat bize bir terbiye ve kültürler attı. Ve o da beni daha sonra zaten baba sağ olsun o selayete verdi.

[21:30 - 22:00]:
İşte bir markalaşma, peyniri daha bir endüstriyel boyuza getirme. Büyük ihracat hacimlerine geldin. O zaman dilim içinde zaten endüstriyel bir sanayicilik boyutu bizimle biraz daha gelişti. Ve peynir yolculuğu bir şekilde devam ediyor o günden bugüne kadar. Ve ikinci bir iş dediğim gibi düşünme şansımız olmadı. Bu arada Futbol Federasyonu Yönetim Kurulu'na girdin. Evet, yani seni iyi bir Galatasaray olarak bilirim. Şimdi böyle kulüplerle yakın bilinen insanların Federasyonu Yönetim Kurulu'na mı sıkıntılı bir durumdur?

[22:00 - 22:30]:
Nasıl geçiyor? Benim işlem çok değişik bir platform. Sporun da böyle çok aman aman içine değilim. Galatasaray'da bir divan kurulu değil boyutuna kadar var ama Galatasaray'da da bugüne kadar yönetim boyutunda hiçbir görevi olmamıştı. Tabii futbol çok geniş bir kitle ilgilendiren bir konu. Bir hakem kararı bile milyonların bir anda senin üzerine gelmesi neden oluyor. Türkiye'nin hakikaten önünde futbolda yapılacak çok büyük bir fırsat düzeni var. Yani bir kere kaynaklarımızı doğru kullanırsak, Türkiye'nin emin de konuştuk, gençlerimizi doğru yönlendirebilirsek,

[22:30 - 23:00]:
futbolda benim eminim Türkiye'nin kendine çok daha söz etmeyeceği bir konu olacak ki şu anda Avrupa Şampiyonası'na gidiyoruz inşallah. İyi gençlerimiz var, başarı olacağız. Ama her konuda kendimizi geliştireceğimiz konu başlıkları çok. Sanayi de de futbolda da hayatında. Peki gençlere tavsiyelerinle programı kapatalım. Şöyle bir 80 yıllara geri gitsen ve bugüne kadar gelsen,

[23:00 - 23:30]:
aradaki pişmanlıkların olabilir, şunu keşke böyle yapsaydım olabilir. Gençlere ne tavsiyede bulunursun bugün? Bir sevgiden bahsettik. Sevdikleri işi yapsınlar. Sevgi babasının da işi olsa, başka bir yerden zorlaması olsa sevgi olmada da olmuyor. Yani ben sanayiciliği, bu süt sektöründeki gelişimi sevmeden, dedin ya kokuyor, öyle böyle. İlk gittiğimde öyle gelmişti valla gönene. O kokuyu sevmeden olmuyor bu iş. Yani onun için o kokuyu seveceksin.

[23:30 - 24:00]:
Birinci benim önerileceğim o. İkincisi insana dokunmaları lazım. İnsansız olmuyor. Yani teknoloji, robot, dijitalleşme. Eyvallah ama mutlaka mutlaka insan. Yani insanla yakın olmadan hiçbir şey bitmiyor. Ve hayatın içinde olmaları. Ve üçüncüsü de sabır. Sabır sabır. Yani kısa zamanda hiçbir şeyin çözümü çok kolay olmuyor. Sabırlı olmak lazım. Bir konu daha bu vesaireyi söylemiş oluyorum. Günümüzde hep böyle başarılardan bir ders alma, başarılı hikayeler okuma merakı var.

[24:00 - 24:30]:
Ama benim bulabildiğim her ortamda gençlere söylüyorum. Ara sıra başarısızlıklardan da ders alsınlar. Başarılı hikayeleri, tarihi hep kazananlar yazıyor, zaferleri yazıyor ama bazen işin sırrı asıl başaramayanlar da. Her şeysiyle aynı etapla yola çıkıp bazen çok küçük bir hatadan dolayı o büyük başarıyı elde edemeyen maalesef birçok başarısız hikayesi de var. Şöyle dikkat ediyorum. Başarısızlık hikayelerinde arasından dinlenen. Çok uzatmadan söylemek gerekirse sorumluluk alan suçu başkasını da aramayan senin dediğini yapıyor zaten.

[24:30 - 25:00]:
Ama ciddi bir şekilde dış faktörlere bağlama yönünde de bir tandans oluyor. Başarısızlıklar işte devalüasyon oldu, sanki korunmak mümkün değil gibi. Veya işte yağmur yağdı, sel oldu. Bunların çoğundan esasında korunmak mümkün. Risk yönetimi diye bir şey var. Ama sorumluluğu başkasına atmak da mümkün. O yüzden sorumluluğu başkasına attığın zaman da ders alamıyorsun. Sızlanmamak lazım. Erdal iyi ki geldin.

[25:00 - 25:30]:
Çok teşekkür ediyorum. Çok teşekkür ederim vakit ayırdığın bu kadar yoğun gündemin içerisinde. Teşekkür oldu benim için de. Dediğim gibi herhalde bu programa çıkan en eski arkadaşım sana. Yüzden de tekrar teşekkür ediyorum. Efendim sürçülü isan ettiysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.
