Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=Epkr-oCVQow

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyorum. Bu bölümünde konuğum Mevlut Dinç. Hoş geldin Mevlut. Hoş bulduk Hilmi'ciğim. Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncülerindesin. Türkiye'de de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisin. Sen de önce kim vardı hatırlamıyorum.

[00:30 - 01:00]:
Herhalde piyasada da o zaman dijital oyun pek bilinmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 1979'da İngiltere gidiyorsun ve 85'te ilk oyununu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştık. Bu vesileyle Metin Aktay arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Hatta bunları İngiliz Telekom şirketi, British Telekom dahi satmış.

[01:00 - 01:30]:
Çok başarılı programcı olarak Türkiye'ye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak yönümüzü daha fark ettim dün akşam kitabını okurken. Kitabın Hayat Bir Oyun. Çok güzel bir kitap. Ben dün akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda ZX Spectrum almışız Sinkler'in. Sen de ben de. Ben İstanbul'da almıştım. Televizyona bağlayarak çalıştırmıştım. Benim de ilk bilgisayarım seninki gibi ZX Spectrum Sinkler'di.

[01:30 - 02:00]:
Kitap yazdın. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle, tabii kitap benim ilk deneyimim. Hani oyun yazarlığım var, bilgisayar oyun yazarlığı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Bilgisayar oyun yazarı diye. Şimdi bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş, onu gördüm. Epedir de sahalardan uzak kalmıştım. Kitabı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetleri geliyor.

[02:00 - 02:30]:
İlk tepkiler inanılmaz olumlu. Duygu dolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Yani benim yaptıklarımı hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim, arkadaki detayları bilmiyordu insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmedikleri bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. İlgilerini çekiyor. Dijital oyun deyince bilgisayarda, oyun konsollerinde, cep telefonlarında oynanan tüm eğlenceli oyunları mı kastediyoruz?

[02:30 - 03:00]:
Tabii. Aslında artık dijital oyun dediğimizde adı da dijital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben hatta 2011 yılında dünyanın ilk dijital oyunlar federasyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençlik Spor Bakanlığı'na bağlı. Aynen ilki. Hatta geçen sene e-spor federasyonu diye yeniden kuruldu.

[03:00 - 03:30]:
Şimdi inanmaz bir geçmişi var. 80'li yılların başında aslında ilk tohumların attı oyun sektörü. İngiltere'de öncü ülkelerden biriydi. Ben de tesadüfen o ülkede o yıllarda olduğum için ve bir fabrikada çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı ısrarı üzerine söylediğin gibi ben de Zedek Spectrum... Bak Vino Dos Santos. Vino Dos Santos her yerde de... Kitabı okuduğumu...

[03:30 - 04:00]:
Kanıtladım. Teşekkür ederim gerçekten. Futbolcu ismi gibi çünkü. Yaşıyorsa kulakları çınlasın. Her zaman her yerde onun adını zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu, vesile oldu. Ve bütün dergilerde de, röportajlarda onun adından bahsettim. Yıllar sonra Amerika'da tekrar görüştük. Çok duygulu dolu anlar yaşamıştık. Çok güzeldi. Şimdi gerçekten oyun sektörü inanılmaz bir boyuta geldi artık. O ilk yıllarda işte 80'li yıllardan daha sonra işte Sony'nin, işte Microsoft'un konsollarla büyük bir giriş yapması.

[04:00 - 04:30]:
Konsoll dediklerimiz PlayStation, Xbox. Ve daha sonra da işte Apple'un işte App Store'u, daha sonra Google'un çok akıllıca Android sistemiyle birlikte mobil oyunlar da inanılmaz bir yemeyle büyüyor. Facebook'u kullananların %90'ı mı oyun oynamak için kullanıyor? Öyle bir şey de istatistik olarak. İlk Facebook büyümeye başladığında %80 oyun için kullanılıyordu.

[04:30 - 05:00]:
Ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü mobilin bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la Google'un bu akıllıca... Bu dijital oyunlar neyin yerini aldı? Sinemanın yerini mi aldı? Aslında sinemanın tam olarak yerini aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli eğlence sektörü olmayı başardı. Hem de kısa sürede. İşte sinemaya örnek verelim. Mesela ben Türkiye'ye döndüğüm 2000 yılında bile 30 küsur yıllık kısa bir geçmişine rağmen çok köklü olan Hollywood'u büyük farklı geçmeyi başardı oyun sektörü.

[05:00 - 05:30]:
Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılımcı, kurgucu insanlar var. Hatta okudum bazılarının senaryo yazarları da varmış ayrı. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini kendin yazıyorsun. Ayrı senaryo yazarları oluyormuş. Bir taraftan da yazılımcılar, kurgucular oluyormuş.

[05:30 - 06:00]:
Nasıl çalışıyor bu düzen? Ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimine destek ve katkı sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyunun ne kadar geniş, kapsamlı olduğunu, çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğini anlatmaya çalıştım. Bunun da ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun ben iktisat mezunuyum.

[06:00 - 06:30]:
Ne bilgisayarlara ne oyunlara hiçbir ilgim yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetenek aslında. Tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. İçinde senaryo var dediğin gibi. Ses, müzik, programlama, görsel, grafik, iki boyut, üç boyut. İnanılmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı olanların yüzde sekseni mühendislikten gelmiyor aslında.

[06:30 - 07:00]:
Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milyardan fazla insan oynuyor galiba. Yanılmıyorsam 2.3 milyar. 2.3 milyar oyuncu var. Her gün oyun oynuyor. Her gün oyun oynuyor. Ve bunun yarısı da para ödüyor. Her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Yani acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar oyun sektörünün cirosu.

[07:00 - 07:30]:
Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarısı mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz 100 milyon dolar civarında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda 200-250 milyon dolarlık bir şey daha oldu. Dinleyicilerimize bunu söylemek lazım. Bu rakamlar belki 150 kişinin maksimum çalıştığı bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından,

[07:30 - 08:00]:
daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutarı ifade ediyor. İnanılmaz rakamlar. Peki nereden para kazanılır bu işte? Şimdi şöyle, konsol oyunları çok farklı. Onlara direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu.

[08:00 - 08:30]:
İşte PC'de online oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin ve oradaki satışa sunulan item dediğimiz eşyaların şeyle oluyor. Elde edilen geliriyle oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde 2-3 milyon dolar gelir elde eden oyunlar var.

[08:30 - 09:00]:
Mesela Finlandiya'da bir şirket var, Supercell diye. Yıllık cirosu 1 milyar dolar. 2 tane oyunu var. Yani bu şirketi satarak falan değil. Kendisi... 2 tane oyunu yapmış ve her yıl o 2 oyundan 1 milyara aşkın ciro yapıyor her yıl. İnanmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde bilhassa e-sporta yıldız oyuncuların transfer edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki e-sport bilhassa bizim Fenerbahçe'miz de bu işe yatırım yaptı.

[09:00 - 09:30]:
Evet. E-sport takımı kurdu, Galatasaray kurdu, başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur? Her şey bunlar yıldızmış. Aynen. Yani futbolun Messi'si, Ronaldo'su gibi şey varmış. Onları transfer ettiğin zaman kendi oyununu oynamaya, onlarla beraber yüzbinlerce kişi o oyunu oynamaya başlar. Evet, evet. Şu anda mesela ben 2011'de Dijital Oyunlar Federasyonu'nu kurmuştum.

[09:30 - 10:00]:
Hiç unutmuyorum o yıllarda işte kimi, yani nereden çıktı bu şimdi, gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı diye mızmız edenler oldu. Klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporu mu olur falan diyordu. Şu anda herkes e-sporla yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi şu anda e-spor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Ve senin de söylediğin gibi oyun sektörünün Messi'leri Ronaldo'ları olmaya başladı.

[10:00 - 10:30]:
Hatta çok iyi oynayanlar, çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunları o kadar iyi oynuyorlar ki yüzbinlerce hatta bazılarının milyonlarca izleyicisi var. Mevcut iyi bir oyun nedir? Yani iyi para kazandıran oyun mudur? En son teknolojiye uygun yazılmış oyun mudur? Uzun süreli oynanan mı? Esasen çok meşhur bir oyunum var. Yani programı seyreden orta yaşlılar bile biliyor olabilir. İstanbul Kıyamet Vakti. Doğru. Öyle değil mi?

[10:30 - 11:00]:
İstanbul Kıyamet Vakti. Bu oyunu ne zaman yazmıştın? Bu oyunu ilk 2004 yılında biz... Yani 16 yıldır hala oynanıyor. 6-7 kişi küçük bir ekipli halata geçirmeye çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor. Ben işte Telekom'dan ayrıldıktan sonra maalesef hem Sobe hem oyunların çoğu kapatıldı ama... İKB hala devam ediyor. Ona da bir değinelim. Sen Türkiye'ye 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörünü, dijital oyun sektörünü başlattın.

[11:00 - 11:30]:
Sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom'a... 2009'da Türk Telekom'a Paul Doğane CEO iken... Evet. O sırada Paul Doğane epey bir alışveriş yapıyordu. Teknoloji şirketlerini topluyordu Türk Telekom çatısı altında. Senin şirketi de satın aldı. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmeden önce İngiltere'deki şirketimi satın almak istedi İngiliz şirketler.

[11:30 - 12:00]:
Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları ülkeme mal etmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince Paul Doğane çok vizyoner birisi. Onun vizyonuyla şirketi Türk Telekom grubuna kattı ve ilk defa ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsur yıllık kariyerimde. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii oyun şirketi. Ben hem Sobe'nin hem ülkemizdeki oyun sektörünün önü açılır düşüncesiyle seve seve yaptım bunu.

[12:00 - 12:30]:
Esasında dünyada bu bir trendti. Sen ilk programını da British Telekom'a satmıştın. Daha ortada cep telefonu falan yokken. Tabii tabii o zaman 85 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kader kabloları ağları değil de kabloları örmüştü. 85 yılında İngiltere'de ilk oyunumu İngiliz Telekom'a. Çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğum şirketi de Türk Telekom'a sattım. Oyun tasarımcısı olmak nasıl olur?

[12:30 - 13:00]:
Şimdi ne gibi özelliklerim olması gerekiyor? Şimdi şöyle, ben hep başından beri şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık, yetkinlik gerekiyor. Bu da işte ağırlıklı, programcı olmak istiyorsanız mantık aslında, logik dediğimiz. Demek ki o konuda iyiymişim. O çıktı ortaya. Çünkü benim matematiğim çok iyi değil mesela. Bir de oyunun bir sürü dedim ya biraz önce, farklı disiplinleri var.

[13:00 - 13:30]:
Hani bu sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri, arayüz. Bunlar programlama gerektirmiyor. Yani oyunda dedim ya programlama belki %10. Çok iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekaniği gerektiriyor. Arayüz, oyuncu nasıl oynayacak? Oyuncuyu oyunda tutmamız için neler yapmamız gerekiyor? Vesaire gibi böyle mekanikler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı kuruyorsun?

[13:30 - 14:00]:
Yok ben zaten baştan işte tek başıma yapıyordum. Daha sonra işte yanıma görsel, ben çöp adam çizemediğim için bir grafiker arkadaşla hep çalıştım. Kodlamayı, tasarım, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabii projeler, oyunlar büyüdükçe ekip kuruyorsunuz. Mesela biz İstanbul'un kıyamet vaktini 6-7 kişiyle ama çok yetenekli arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun 60-70 hatta 100-150 kişiyle falan yapılıyor.

[14:00 - 14:30]:
Yani gerçekten çok zor bir şey söylemiştim. Bu ödül aldığın oyunlarım var. Enduro Racer miydi? Enduro Racer var. Enduro Racer var. Street Racer var. Street Racer var. Bu yarış oyunları. Asretin Hoca'yı bile oyuna getirdim. Bu yarış oyunları esasında bu arcadelerde en çok oynanan oyunlardır. Onları hep tek başına mı yaptı? Yok, şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi Atari bu salonlardaki büyük arcade makineleri. Oradan uyarlamıyordu bayağı oyunlar. Çok zordu tabii.

[14:30 - 15:00]:
O makineler çok güçlüydü. Spectrum'a, Commodore 64'te bu oyunları uyarlamak bayağı bir beceri gerektiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlar da İngiltere'de. Liseli gençler de aslında. Lise terk. Evet. 16-17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Evet. Anne babalar. Çocuklar evet diğer oyuncularla çok oyunculu oyunlarda internette hiç tanımadıkları Koreliyle, Meksikalı ile arkadaş oluyor.

[15:00 - 15:30]:
İngilizcesini bile geliştiriyor ama normal iki kişi karşı karşıya gelip de konuşmasını da beceremiyor diyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil, zaman yönetimi. İşte dediğim gibi eskiden... Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Evet değilim. Şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman. Sonra televizyon çıktı biliyorsunuz. Akşam sabah dizi izleri olduk.

[15:30 - 16:00]:
Evet. Dolayısıyla sorun aslında biz de zaman yönetiminde. Tabii oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyunda kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Evet. Onu kabul etmemiz lazım. Bilhassa filmlerde çok işleniyor bu yani. Adam oyun oynarken sızıp kalıyor. Adam oyun oynarken günlerin geçtiğini nasıl anlamıyor. Yani bu ders çok üniversal bir ders. Türkiye'nin derdi değil. Tabii sektör bu kadar büyüyünce, bu kadar öne çıkınca böyle haberler için de önemli kaynak oluyor.

[16:00 - 16:30]:
Diyorsun ki bunun esasında bütün gün televizyon seyreden adamdan farkı yok. Kesinlikle yok. Yani bence çok az farkı var. Yani oyundaki tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman harcadığınızı unutabiliyorsunuz. Ben o yüzden federasyonu kurduğumda, hani ikide bir federasyon derken hani şey yapmak istemiyorum ama sistem etmem. Artık zaten de... Şey çok önemli. Orada ben mesela federasyon başkanı olarak şunu önermiştim.

[16:30 - 17:00]:
Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyunda. Mesela bir saattir oynuyorsun. İki saattir oynuyorsun. En azından oyuncuya şeyi haberler... Zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen oyuncuya... Kesinlikle bazen hani bir yarım saat oynayayım diye oturup 4-5-10 saat oynayanlar var. Gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanılmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurucusu, bunun bir iş olarak gören insanlar açısından başarı şansı nedir?

[17:00 - 17:30]:
Sektör büyüdükçe içerik kalitesi kadar içeriğin sunumu, pazarlanması daha da önemli hale geldi. Şu anda bu işi yapan profesyonel şirketler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimize kitabını alıp okumalarını tavsiye ederim. Kitabın da gelirlerini Darüşşafaka'ya bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok kişi tarafından okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil,

[17:30 - 18:00]:
senin şahsi hikayeni merak edenler açısından da epey de detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu, Gölköy, Cihadiye köyünde doğuyorsun. Ve birkaç yıl sonra da baban gurbete iş diye gidiyor. Bir daha da gelmiyor. Annesini büyütüyor. Ve 79 yılında bir kelime İngilizce bilmezken tanıştığım bir İngiliz kızla beraber evlenip... O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. O da bir kelime Türkçe bilmiyordu.

[18:00 - 18:30]:
Bu süreci değerlendirirsen, ordu, Gölköy annesinin yetiştirdiği bir çocuk seni ileride nasıl etkilemiştir? Şimdi aslında hayat bir oyun. Cuk diye oturuyor benim hayatımı. Ve eminim okurlarım da kitabı okuduktan sonra bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben hayatı bir nehre benzetiyorum. Yani büyük bir gemi gibi hep böyle ilerliyoruz ama öyle kolay kolay sağa sola manevra etmek mümkün değil.

[18:30 - 19:00]:
Biz de düz gitmiyoruz tabii. Nehir kıvruluyor. Bazen önümüze engeller çıkıyor. Sağından soluna bazen üzerinden. Bazen de bekleyerek. Hayatı erteleyerek. Ya ben mesela hayatın bu yaşıma geldim. Belki iki kere ciddi bir şekilde oturup karar verdiğimi hatırlıyorum. Onun dışında hayat... İşte kader mi deriz adına bilmiyorum. Kimi şans, herkes bir şey diyor.

[19:00 - 19:30]:
Tam olarak anlayamadığınız için bir şey koyuyoruz ona. Ama müthiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben buna. Çünkü yani bir o köyden çıkıp tesadüfen İngiltere'ye uzanan ve orada hiç aklımın ucundan geçmeyen bilgisayarlarla hiç ilgim yokken dünya çapında işler yapıp sonra tekrar ülkeme gelip burada profesyonel oyun sektörünün öncülüğünü yapmak çok az insana nasip olur. Ve bu tamamen kaderin bir cilvesi yani. Ben başka türlü tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi hani kitap gerçekten çok ilginç yaşama öyküsü ve başarı öyküsünü kapsadığı için herkesin ilgisini çekecek diye düşünüyorum.

[19:30 - 20:00]:
Epey de bir sıkıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim diyorsun. Onları da anlatıyorsun. İlkeş'in Cennet Hanım'dan bir oğlum var Necati. J ile yazılan Necati. Evet J ile yazılan. J ile yazılan Necati. Neler çekti çocuk? Babanın ismi miydi? Babamın ismi. Babamın işte köyde çok ilginç. Benim doğum... Gürcü kökenli bir aile. Gürcü kökenli bir aile. Ve ben rahmetli daim beni nüfusa yazdırıyor.

[20:00 - 20:30]:
Herhalde iki üç sene sonra falan orada hemen doğunca nüfusa yazdırmak mümkün değil. Zaten belki de Mart'ta doğuyorsam eminim. Karkış. Zaten öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte ekranlarımla aynı yaşta okula, aynı anda okula gideyim diye. Herhalde işte Mayıs diye yazdırmış. Necati'yi de babamın adı diye koydum çocuğa. Ama babanın ekibini J ile yazdım. J ile evet neler çekti çocuk İngiltere'de.

[20:30 - 21:00]:
Sonra Gürsün Hanım'la evleniyorsun. Sonra Gürsün Hanım evet İngiltere'de. Oradan da Sıla. Oradan da Sıla evet. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun? Bu 35 yıllık iş hayatın, işte 60 küsur yıllık hayatın sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla çok zor olduğunu öğrendim bunun. Hani aile ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleks bir şey. Anne baba hep kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara empoze ediyor.

[21:00 - 21:30]:
Onu çok net görüyorum etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlum özellikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda küçük yaştan beri içinde oldu bir şekilde. Testler oldu. O meşhur oyunlarımın içine adını koydum. Kreditler de çıkıyor falan. İşte sonra kızım işte burada yaptığım çalışmalarda İstanbul oyununda girdi. İşte ismiyle falan.

[21:30 - 22:00]:
Şimdi kitaptan çocuk oyuncular okuyor, gülüyorlar. İnanmaz yorumlar alıyorum. Mesela Sıla diyemezdi, Dida derdi. Mesela Dida'yı ben takma isim olarak oyun yöneticisi gibi oyuna girdim. Mesela hiçbir oyuncum bilmiyordu Mevlittinç olduğumu. Sobe çalışanı gibi giriyordum yönetici olarak. İnanılmaz sohbetler dönüyordu orada. Ve gerçekten doktora tezdi konular var aslında. Peki nasıl anılmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan teknik üniversite, teknoparkta, bir taraftan diğer üniversitelerde konferanslar veriyorsun.

[22:00 - 22:30]:
Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere akıl veriyorsun, tecrübelerini aktarıyorsun. Mevlittinç olarak zaten bir efsanesin. Bütün Türk oyunlarını, işte benim oğlumun jenerasyonu, ben seninle tanıştığımı söylediğim zaman bana farklı bakmaya başlamıştı. Sağolsun. Metin'in oğlu Ahmet Keza bir fenomendir Mevlittinç demişti.

[22:30 - 23:00]:
O zaman seni Mevlittinç olarak biliyorlardı. Mevlittinçten ziyade. İngilizler sağ olsun. Mevlittinç olarak mı alınacaksın? Neler hatırlayacak? O zamanın Google'ları 50 sene sonra, 100 sene sonra. Şimdi, valla çok güzel bir soru Hilmi'ciğim öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında, bir eser yaratmak, geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela sektöre tanıklık eden sayılı insanlardan biriyim.

[23:00 - 23:30]:
80'li yılların başında tesadüfen bu işe bulaştığım için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şanslısıları, çok güzel işleri imza attığım için o oyunlar hala anılıyor, sayılıyor. İşte retro dediğimiz bu eski oyunların inanılmaz büyük bir topluluğu var. Bir kült değil mi? Künç bir şey, inanılmaz bir şey. Mesela şu anda benim yıllar önce, 30 küsur yıl önce yaptığım oyunları satın almak için bir büyük oyun şirketiyle görüşmeler yapıyorum mesela.

[23:30 - 24:00]:
Düşünün ne kadar önemli bir değer yaratmak, marka yaratmak ve onun sahibi olmak. Telif hakları vs. bunlar çok değerli şeyler. Ben yıllarca bunları da ülkemde anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla şimdi kitapla bir eser daha bırakmış oluyorum geriye. Ülkemde dönüp sektöre ön ayak olmak ayrı bir gurur kaynağı çok az insana nasip olur. Bu konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroen C4 için yaptığım bir robot oyunu var galiba.

[24:00 - 24:30]:
Evet 2008'de. O oyun esasında Türk pazarı için yapılmışken yurt dışından da çok talep alıyor. Ve tabii bunu hemen İngilizcesini, İspanyolcasını hazırla diyorlar. Ve sen diyorsun ki hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo. Öyle mi? Aynen öyle. Şöyle ben Türkiye'ye ilk geldiğimde tanıştığım herkes şundan şikayet ediyordu. Abi hiç Türkçe desteği yok bu İngilizce oyunlar oynamakta zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sayede ama son 5-6 yıllık bir olay aslında Türkçe desteği yabancı oyunlarda.

[24:30 - 25:00]:
Dolayısıyla bu bende hep bukte kaldı. Ve şeyi de göstermek istedim ülkemizde. Oyunun gücünü ve önemini hep buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C4 müthiş bir fırsat sundu bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi yurt dışından da on binlerce insan indirip oyunu oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe yarış oyunu olsa bile arayüz Türkçe. Hemen bize mailler geldi işte İngilizcesini ya Fransızcasını falan.

[25:00 - 25:30]:
Bizim çocuklar da büyük heyecanla abi yarım saatimizi almaz. Yabancı dil desteği verelim. Ben de hani ders olsun ve buradaki hassasiyetimi göstereyim diye. Yok öyle ya ama dedim. Siz yıllarca İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oyunumuzu çok beğendiler. Onlar da bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde İspanya, Japonya abartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler Türkçe.

[25:30 - 26:00]:
Arayüzlerini, menülerini ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu da oyunun gücünü gösteriyor. İyi ki geldiniz. Seninle sohbet çok güzel. Epey de şey öğrendim. Çok teşekkür ederim davetin için. Efendim sürçeyi sahip değilsek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.
