Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=HdcsejPn7qo

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Murat Yeşildere. Hoş geldin Murat. Hoş bulduk. Dünyanın sayılı yönetici bulma yerleştirme firmalarından Egon Zender'in Türkiye ortağısın. Ama bugünlerde yeni çıkan kitabın Eyvah CEO Doğruyor ile hep senden söz edildiğini duyuyorum. Her gün bir yerde konferans veriyorsun.

[00:30 - 01:00]:
Bu kitabın isminden kaynaklanan bir sıkıntı olduğunu hissettim kitabı ararken. Bu kitapçılarda bakarken kitap hangi bölümdedir diye aklına hemen kişisel gelişim gibi alan geldi. Bunun bazen kadın sağlık, hamilelik bölümlerinde de. Anne çocuk. Anne çocuk bölümleri. Evet nasıl gidiyor kitapla ilgili izlenimleri? Kitap iyi gidiyor. Ben çiçeği burnunda bir yazarım, çaylak bir yazarım. Ama kitap üçüncü baskısını yaptı. İnşallah yeni yılla birlikte dördüncü baskıyı da yapacak.

[01:00 - 01:30]:
Çok rahatla ve mutlulukla söylüyorum bunu. Çünkü kitabın gelirlerinin tamamı benim kurucusu olduğum yanındayız derneğine gidiyor. Yani toplumsal cinsiyet eşitliği için kullanılıyor. Onun için de kitabın alınması beni çok mutlu eder. Amaç da iyi bir amaç. Kitabın ismi aslında enteresan. Senin ifade ettiğin gibi bu Amerika'daki bir örnekten yaşanmış bir örnekten geliyor. Yahoo'nun CEO'su Marisa Mayer ikinci hamileliğine başlama döneminde, o doğum döneminde Yahoo'nun CEO'su daha önce oraya gelmeden önce ilk hamileliğini yaşamış.

[01:30 - 02:00]:
Ve hamilelik iznine ayrıldığı dönemde Amerika'daki sermaye piyasası regülatörüsek hem Marisa Mayer hem de Yahoo ile ilgili bir soruşturma açıyor. Soruşturma açma sebebi de şu, CEO'nun hamile olması acaba hisse değerine negatif etki eder mi? Sonuç olarak hiçbir şey çıkmıyor. Negatif etki etmediği rakamlara bakılarak ortaya çıkıyor. Ama dünyada dahi toplumsal cinsiyet eşitliği konusunun, kadının en doğal hamilelik konusunun nasıl ele aldığını gösteren bir örnek.

[02:00 - 02:30]:
Dolayısıyla Eyvah CEO doğuruyor diyoruz. Eyvah CEO doğuruyor da çok fazla kullanmıyoruz iş hayatında. O kadar az CEO var ki kadın. Evet, ben bu kitaptan bahsederken geçen hafta bana sordular haftaya konuğun kim diye bahsettim. kitaptan bahsettim. Erkek miymiş CEO? Dedi yani enteresanlık orada. O hakikaten enteresan bir kitap olurmuş. İkinci kitap için düşünülebilir.

[02:30 - 03:00]:
Var mıydı ailende başka yazarlar yoksa ailedeki ilk yazar sen misin? Yok, ailedeki ilk yazar benim. Daha önce gazetelerde, dergilerde yazıyordun. Genelde benzer konularda. Ve sonra bu yazıları tekrar ele alarak bu kitabı yaptın. Yazarken düşünmüş müdün bir gün kitap olur bunlar diye? Düşünmedim. Aslında benim yazmamada çok emeği geçen hem ilham veren hem de önüme açan insanlarla bir tanesi Rüştü Saraçoğlu. Rüştü Bey seneler önce beni daha tanımazken benim onunla paylaştığım birkaç tane e-mail veya yazın ardından

[03:00 - 03:30]:
beni Yeni Yüzyıl Gazetesi'ne tavsiye etmiş. Hiç tanımazken, aynı odada bulunmadığımız bir insanken. Neyse, soruna şöyle cevap vereceğim. Rüştü Bey'in bir şeyi var, deyimi var. O güzel bir deyim. Diyor ki gazetelerde, dergilerde çok yazılar yazıyoruz da bunlar çöpe giden yazılar. Yani o gün okunuyor, o an okunuyor ve çoğumuz atıyoruz gidiyoruz bir daha da hatırlamıyoruz. Sonradan bazısı internette oluyor, şu oluyor, bu oluyor ama gerçek anlamda bir kitap hakikaten masaya koyduğun, elinde tuttuğun bir ürün olarak ortaya çıkıyor.

[03:30 - 04:00]:
O da çok daha büyük bir keyif veriyor. Evet, kitap okuduktan sonra hayatı değişen insanlar var. Kitap yazdıktan sonra hayatı nasıl değişti? Benim hayatımda en önemli değişim aslında kitabın içeriğiyle de ilgili olarak, bilinçsiz önyargıların bize ne kadar tesir ettiğini kitapla birlikte ve kitap sonrası gelen yorumlarla daha iyi anlamaya başladım. Bunların en canlısı da kitabın yazılması veya işte senin bahsettiğin gibi revize edilmesi, edit edilmesi bir yıl gibi bir süre aldı. O bir yıl boyunca en az on kere kitap, editörle benim aramda gitti, geldi.

[04:00 - 04:30]:
Kendi yazdığım kitabı on kere daha okumuş oldum. Kitap hazırlandı, basıldı, matbaadan çıktı, ilk kitabı aldım eve geldim, kızım elimden kaptı evde, iki saat sonra geldi, baba insanoğlu yazmışsın dedi. On kere okudum o kitabı ve kendi yazdığım kitapı ama insanoğlu yazmışım ve on kere okurken de hiç o insanoğlu benim kafamda bir şey yaratmamış. Evet, bahsettin. Yanındayız Hareketi'ne bu kitabın gelirleri gidiyor. Yanındayız Hareketi'ni kırk erkek ve bir kadın başkan olarak doğru kurdunuz. Ve cinsiyet eşitliğini farkındalığı yaratmaya.

[04:30 - 05:00]:
Nedir oyun planı yanındayız da neler yapmayı düşünüyorsunuz? Ben yaklaşık 10 senedir, sen de takip ediyorsun, ara ara sohbet ettiğimizde de konuşuyoruz. Bu toplumsal cinsiyet eşitliği konusunda birçok inisiyatifin parçasıyım. Ama gözlemlediğim şey, ne kadar büyük çaba gösterirsek gösterelim hepimiz. Aslında değişim erkekler tarafında olmak durumunda. Çünkü hala karar noktasında olanlar erkekler. Ve kadınların kalitesini, kalibresini yani arzı yukarıya doğru çekmek sorunu bir noktaya kadar çözebiliyor.

[05:00 - 05:30]:
Asıl problem talebi bir şekilde reforma etmekle ilgili. Onun üzerine de 2018 yılında 40 tane erkek bir araya geldik ve erkek dilini, erkek zihniyetini değiştirebilir miyiz diye bir dernek kurduk. Türkiye'de biz yanındayız da toplumsal cinsiyet eşitliği mücadelesi veren herkesin yanındayız. Kadınların yanındayız. Bunu yapan diğer inisiyatiflerin de yanındayız diye yola çıktık. Amacımız da dediğim gibi erkeklerin zihniyetini erkek dilinin hakim olduğu yerlerde değiştirmeye çalışmak.

[05:30 - 06:00]:
Kaç nesil sürer sence bu? Dünya Ekonomik Forumu'nun şeyine bakarsan 200 küsur seneden bahsediliyor. İyi tahminler 170 seneden bahsediliyor. Dünyada bu konuyu çözen ülkelere baktığımızda özellikle yönetim kademesinde kadınların artması noktasında bunu zorlama ve kota olmadan çözen ülke sayısı çok çok az. Bir elin parmaklarından bile az. Bir örnek vereyim. İngiltere bu yola bizimle hemen hemen aynı zamanda çıktı. 2011'de Türkiye'de yönetim kurumunda %11'di kadınların oranı. İngiltere'de de %11'di.

[06:00 - 06:30]:
Biz 8 senede %15'e geldik. Onlar 35'e geldiler. Şimdi aradaki farkı ve kotasız yaptılar bunu zorlamasız tırnak içinde. Nasıl yaptılar? İngiltere Ticaret Bakanı yönetim kurumunda kadın olmayan şirketlerin yönetim kurulu başkanına her ay mektup yazarak dedi ki bu utancı taşıyan son şirket siz mi olacaksınız? Ancak böyle bir zorlama ve hesap sormayla bu olabilir. Bunu yapmanın yolu da hem bizim birey olarak, iş insanları olarak buna inanmamız ve birbirimizden hesap sormamız. Ama aynı zamanda da regülatörün de bir takım kuralları koyup normalleşmeyi sağlaması.

[06:30 - 07:00]:
Kitaba geri dönersem hani kitabın ismine, sen de iş hayatının çok içindesin, çok çok da uzun, çok farklı kurumlarda çalıştın. Türkiye'de doğum ki en büyük bence sızıntıyı sağlayan, kadınların iş hayatından kopmasını sağlayan sebep olarak görülüyor, haklı olarak. Bir rahatsızlık sağlık problemi gibi gözüküyor. Yani kadının hayatındaki belki en büyük mutluluğu, üretken olduğu, onurlandığı, gururlandığı nokta bir sağlık problemi gibi algılanıyor. Utana sıkıla çalışanlar gelip hamile olduklarına, yöneticilerine söylüyorlar.

[07:00 - 07:30]:
Şimdi bu zihniyetin değişmesi lazım. Bu zihniyeti de her kademede değiştiriyor olmamız lazım. Kadınlar evet daha cüretkar olsun ama buradaki değişim erkeklerde. Evet, yeni nesil şirketlerde daha çok kadın görüyoruz. Yeni teknoloji şirketlerinin hem sahipliğinde, hem yönetiminde, hem çalışanlarında kadın daha çok görüyoruz. Halbuki teknoloji ve bilim okuma konusunda kadınlar hala sayıları istenilen seviyeye getirmiş değiller tercihleri itibariyle.

[07:30 - 08:00]:
Ama yeniliğin öncüsü olmayı başarıyorlar. Şimdi senin günlük işin yetenek avcılığı, şirketlerin üst düzey yöneticilerini bulmak, yerleştirmek, bazen transfer etmek, bunlara bakıyorsun. Burada üç segment var diye biliyorum. Bir sizin yaptığınız üst düzey yöneticiler, bir orta kademe yöneticilere bakan şirketler var.

[08:00 - 08:30]:
Bir de daha giriş seviyesindeki yöneticilere, çalışanlara bakan şirketler var. Üst düzey yöneticilere bakan şirketlerin farkları nedir diğerlerinden? Oradan başlayalım istersen. Aslında o farkı yaratan hitap ettikleri kitleyle ilgili. Şimdi işe yeni başladığında aslında okuldan yeni çıkmış ve yoğrulmaya açık bir noktadasın. Ve en önemli unsur aslında bildiklerinden çok öğrenebilip öğrenemediğin ve potansiyelin ne olduğu.

[08:30 - 09:00]:
Bir üst kademeye çıktığında, orta kademe dediğin ikinci grupta, o noktada da fonksiyonel beceriler, teknik bilgi daha ön plana çıkmaya başlıyor. Halbuki üçüncü kademeye, yani bizim daha yoğun olduğumuz, işte C seviyesi dedikleri veya yönetim kurulu seviyesindeki rollerde, genel müdür ve genel müdür yardımcıları diye tanımlayabileceğimiz grupta, oradaki asıl meziyet veya beceri işi yönetmek değil, insanları yönetmek. Sonucu insanlar üzerinden almak. Yani pedal basmadan diğer insanları bir şekilde organize ederek sonuca doğru götürebilmek.

[09:00 - 09:30]:
Bu anlamda da bizim hitap ettiğimiz kitlede biz bu becerileri ve yetkinlikleri ölçmek üzere daha büyük çaba gösteriyoruz. Yani bizim liderlik yetkinlikleri olarak tanımladığımız şeyler. Orada da çok basit endirikler bir CEO için sonuç odaklı olması, stratejik düşünebilmesi ve değişimin sürekli olduğuna inanması CEO'nun olmazsa olmazdır. Sonuç odaklı çünkü bugünkü hedefleri, beklentileri tatmin etmesi lazım. Strateji yarını garanti altına alması lazım. En iyinin yapılmadığına inanıp, sürekli yaptığını bozup daha iyisini yapmak üzere de çaba göstermesi lazım.

[09:30 - 10:00]:
Şimdi sizin müşterileriniz esas itibariyle büyük şirketler olduğunu düşünüyorum. Bu büyük şirketler, uluslararası şirketler midir, Türk şirketleri midir, karışık mıdır, nasıldır bu? Şöyle şu andaki portföye bakarsak aslında %60 oranında Türk şirketler, %40 oranında uluslararası şirketler bizim portföyümüzü oluşturuyor. Ben 20 senedir bu işi yapıyorum yaklaşık. Bu portföy 60'a 40 seviyesinde iki tarafın arasında bu 20 senede oynuyor, değişiyor.

[10:00 - 10:30]:
Bu bizim çabamızla da oluyor ama Türkiye'nin değişimi de buna unsur oluyor. Yani taahhüt sektörü, hizmet sektörünün ön plana çıkması, büyük yatırımlar. Bunlar Türk şirketlerinin ağırlığını arttıran sebepler. Bir de son birkaç yıla bakarsak da Türkiye'ye yabancı sermaye yakımında ciddi bir yavaşlama da var. O da bizim portföyde Türk tarafının daha ağır basmasına sebep oldu. Şimdi ben yabancı sermaye gelişinde ağırlaşmanın farkındayım ama Türkiye'nin doğusundan daha fazla yabancı sermaye geliyor. Hem uzaklı hem ortadan.

[10:30 - 11:00]:
Batısından gelen gelmiş oradan daha az geliyor. Birkaç dahi de çıkan olduğunu gazetelerden okuyoruz. Doğudan gelenlerin bu tür hizmetleri alma alışkanlığı batıdan gelenlerle aynı mıdır? Pek aynı değil. Doğudan gelenler benim teybimle daha ziyade öncelikle bayrağa dikmenin peşindeler. Yani burası benim yerim, arazim, şirketim noktasında. Dolayısıyla da performansa dayalı olarak buradaki iyileşmeyi, dönüşümü, değişimi hayata geçirme refleksleri batıdan gelenlere göre nispeten daha yavaş.

[11:00 - 11:30]:
Peki bir de şimdi yeni teknoloji şirketleri var. Doğru. Nispeten bunların adet olarak çoğu ufak. Doğru. Ve kurucular yönetiyor herhalde. Ne seviyede sizlerin vasıtasıyla piyasadan yönetici havuzundan faydalanmayı düşünüyorlar? Düşünüyorlar. Şöyle biz daha ziyade bu şirketlerin bizim hizmetlerimize talebinin ya dışarıdan finansal ortak alma aşamasına geldikleri ya da aldıkları noktadan sonra olduğunu görüyoruz. Ama Türkiye'de şirket büyüklüğü genellikle dünyadaki örneklere göre çok daha aşağıda küçük şirketler var.

[11:30 - 12:00]:
O yüzden de o küçük şirketlerin birçoğu içeriye bir finansal ortak alınarak genellikle bizim hizmetlerimizden yararlanmıyorlar. Bir boyutta finansal boyutu. O şirketler seed capital dedikleri ilk aldıkları o can suyu parayı işe yatırmayı tercih ediyorlar. O parayı hizmete vermek onların çok fazla işine gelmiyor haklı olarak. Bununla ilgili olarak da bizim aslında uyguladığımız bir şey var. Çok yaygın olmasa da biz diyoruz ki biz de hisse almaya talibiz.

[12:00 - 12:30]:
Size hizmet verelim ve bunun karşılığında siz de bize hisse verin. Anlıyorum. Şimdi burada tabii bir süreçten bahsetmek lazım. Süreçte iki taraf var. Bir tarafta şirketler yönetici arayışında olanlar. Bir tarafta da bu yönetici havuzu dediğimiz şu anda belli bir yerde çalışan veya ara vermiş yöneticiler var. Bunlardan her ikisi de sizin müşteriniz midir? Her ikisi de bizim müşterimiz. Aslında hani biz paramızı şirketlerden alıyoruz.

[12:30 - 13:00]:
Ama profesyoneller de bizim müşterimiz. Profesyoneller içinde mevcut çalışanlar da bizim müşterimiz. Şu anda ara vermiş veya farklı hayatının bir kademesinde olanlar da bizim müşterimiz. Ve şirket size genel müdürüm ayrıldı, ayrılacak veya yeni bir iş kuruyoruz diye geldi. Bu profili şirket mi tarif eder? Yoksa siz o şirketin benzeri şirketlere başarılı olanlarına bakıp oradan bir profil revizyonu yapar mısınız? Aslında çok önemli bir soruyu soruyorsun. Genellikle karşılaştığımız konu ben bir genel müdür arıyorum.

[13:00 - 13:30]:
Ya da ben bir CFO arıyorum. Altını sen doldur. Şimdi aynı sektörde komşu olan şirketlerin dahi aradıkları CFO'lar birbirinden farklı. İçinde bulundukları olgunluk seviyesi farklı. Gitmek istedikleri yönler farklı. Dolayısıyla da başlığın genel müdür olması ya da CFO olması değil, o kişiden ne beklenti içinde olduklarını anlatmaları. Benim hani genellikle sevdiğim ve sorduğum bir soru var. Diyorum ki iki ya da üç sene sonra bizim buraya atamasına aracılık edeceğimiz insan neleri yapmış olursa telefonu kaldırıp bana bir daha bir teşekkür edersiniz.

[13:30 - 14:00]:
Bu birkaç tane önceliği karar vericinin ya da şirket sahibinin düşünmesi ve bizimle paylaşması bizim araştırmamızı çok kolaylaştırıyor. Peki müşteri şirketin bu seviyede seni tatmin etmeyip de senin işi almadığın oldu mu? Oluyor. Orada da genellikle konu şu. Aslında beni tatmin edip etmemesinin kadar bu işin zorluğunu da belirliyor. Çünkü benim inandığım bir şey var. Senin bana verdiğin bir görevi ben bir yönüyle kendime de uygun görmüyorsam,

[14:00 - 14:30]:
yani bu iş veya bu kişi çalışılabilir demiyorsam, benim onu üçüncü bir kişiye gidip de anlatabilip ikna edebilmem mümkün değil. Yani dolayısıyla da benim önce senin hikayene inanmam lazım ve o hikayeye inanıp üçüncü bir partiye onu anlatmam lazım. Bu noktada da eğer bu hikayeye benim inanmakta zorlandığım bir hikayese, benim için daha zor bir hikaye olduğu için benim fiyatlamam değişmeye başlıyor. Değerlendirmenin ne kadarını siz yaparsınız, ne kadarını müşteri yapar? Valla biz değerlendirmenin önemli bir kısmını kendimiz yapmak tarafındayız.

[14:30 - 15:00]:
Ama burada önemli bir nokta var, o da şu. Türkiye'de hala demin anlatmaya çalıştığım o senin tanımladığın üçlü gruplandırmaya geri dönersek, insanları yönetmek ve insanlar üzerinden yani liderlik göstererek başarı kazanmaktansa, hala biz sıklıkla üst düzey uzmanlar arıyoruz. Dolayısıyla da iyi bir yönetici olmasından ziyade o sektörü, o fonksiyonu iyi bilmesi zaman zaman müşterinin gözünde çok daha önemli. O da teknik ve fonksiyonel becerileri bazen liderliğin önüne doğru çekmeye başlıyor.

[15:00 - 15:30]:
O sebeple de biz değerlendirmeyi yapmakla birlikte teknik ve fonksiyonel tarafla ve pazar bilgisiyle ilgili olarak müşterinin tarafında da bir değerlendirme süreci her zaman oluyor. Peki adaylarla görüşürken, adayların birçok açıdan kutuları çek atabildiğin kişiler olduğunu, ama bazı açılardan da gelişim alanları olduğunu fark ediyorsun. Bunların bazıları yine de müşteriye sunabilirsin. Doğru.

[15:30 - 16:00]:
Bazıları dönüp adaylara bu konularda kendini geliştirmen diye aday danışmanlığı da yapıyor musun Fahri olarak? Güzel bir soru ve aslında bizim işin zor kısımlarından bir tanesi. Çünkü başka bir unsur daha var o söylediğinin içinde. Bizim çalıştığımız aday ya da profesyonel grubunu düşünürsen, egoları yüksek, ben bunu yaptım ve oldum diyen insanlardan bahsediyoruz. Bunlarla o bahsettiğin yüzleşmeyi yapmak her zaman o kadar kolay olmuyor. Ama şunu sıklıkla dile getirmeye çalışıyoruz. Bu rol sizin için kendinizi en iyi ifade edip en büyük değeri yaratacağınız rol değil.

[16:00 - 16:30]:
Çünkü. Dolayısıyla da profille kişinin eşleşmesini biz kendimiz yapıp kişiye o anlamda geri bildirim veriyoruz. Yani kişinin gelişimi açısından o bahsettiğin anlamda bir feedback değil. Biz rolle kişinin niye eşleşmeyeceğini, niye uzun vadede birlikteliğin zor olacağını kişiye anlatmakla daha fazla zaman harcıyoruz. Şimdi bir yerde okudum, yılda bin mülakat yapıyorum. Ortalama. Demişin. Ortalama bin mülakat yapıyorsun. Yani iki yüz küsur gün çalıştığını düşünürsen de günde dört beş mülakat yapıyorsun.

[16:30 - 17:00]:
Bu mülakatlarda ilk yapmaya başladığından bugüne yirmi yıl geçti. Neler değişti mülakatın yapısı itibariyle? En önemli değişiklik benim açımdan aslında. Ben ilk bu mesleğe başladığımda birazcık da bilinçsiz önyargılarla birlikte demin bahsettiğim gibi kişinin teknik veya sektörel bilgisine çok odaklanıp o hikayeleri dinlemekten daha büyük azalıyordum. Zamanla bu liderlik kısmına doğru odaklanmaya başladı ve gerçekten liderlik anlamında bu kişiyi değerlendirmeye başladım.

[17:00 - 17:30]:
Şimdi ise mülakat süresinin daha büyük bir kısmını kişinin sahip olduğu potansiyeli anlamakla geçiriyorum. Yani mevcutta bu işi yapıp yapamamızdan ziyade kişinin kendini ne kadar geleceğe doğru zorlayabileceği ve zaman içinde ne kadar gelişebileceği benim açımdan çok daha önemli. İkinci bir noktada mülakat bizim açımızdan çok önemli. Değerlendirmemizin en büyük kısmı. Ama bir iş insanı olarak zannediyorum katılacaksın.

[17:30 - 18:00]:
Bence en az mülakat kadar önemli olan bir kısım daha var. O da 360 derece referansları doğru almak ve bunu doğru yapmak. Bu kişiyle çalışmış 360 derecede ona bağlı onun altında veya onunla paralel seviyedeki insanlardan gerçek savaş hikayelerini duymaya başladığınızda mülakat tecrübesiyle onları örtüştürdüğünüzde en iyi sonucu alıyorsunuz. Bak şimdi adayı sen beğendin. Müşteri beğendi. İşe başladı. Birkaç ay sonra. Belki 6-8 ay sonra. Bir şeyler yolunda gitmedi.

[18:00 - 18:30]:
Ne sıklıkta olur bu? Çok çok nadir. Yani benim ben kendi geçmişime baktığımda her birkaç senede bir böyle bir durum yaşadığımızı görüyorum. Yılda 20-25 proje yaptığımızı düşünürsen işte 20 yıllık benim kariyerimde iki elin parmaklarından azdır. Bunların da analizini yapmaya çalışıyoruz. Ve geri dönüp baktığımda hemen hemen tamamında işi yapamama ya da yeterlik değil kültüre uyum sağlayamamanın en büyük sıkıntı olduğunu görüyorum. Dolayısıyla da o noktada biz neyi farklı yapabiliriz diye sürekli öz eleştirimizi yapıyoruz.

[18:30 - 19:00]:
Ama kurum açısından bakarsan bizim kuruma şöyle bir yükümlülüğümüz var diyoruz ki ilk 12 ay aslında uçağın kalkma zamanı en riskli olacak zaman. İlk 12 ayda kişiyle ilgili bir memnuniyetsizliğiniz olursa ya da kişi kurumla ilgili memnuniyetsiz olup kendi ayrılmak isterse biz hiçbir bedel istemeden onu en az onun kadar iyi birisiyle yenilemekle yükümlüyüz. Anlıyorum. Şimdi bağımsız yönetim kurulu üyelikleri de son yıllarda artan bir pozisyon.

[19:00 - 19:30]:
Şimdi halka açık şirketlerde buna uyum sağlama çabası daha fazla. Birçok yabancı şirket de bilhassa bu konuda titiz. Siz bu konuda da arayışta bulunuyorsunuz. Ama bu tabii yöneticilikten farklı bir konu. Neler arıyorsunuz bağımsız yönetim kurulu üyesinde? Aslında şöyle biraz önce bahsettiğim birkaç yetkinlik yönetim kurulu üyelerinde de çok farklı değil. Oradaki tek farklılık biraz önce söylediğim gibi kademe veya seviye organizasyonunda yükseldikçe bizzat işi yapmaktan insanları işi yapmaya yönlendirme becerisi daha büyük önem kazanıyor.

[19:30 - 20:00]:
Yani performans odaklı kendi çalışman değil organizasyonu performans odaklı çalıştırabilecek kapasiteye sahip olman önemli yönetim kurulu olduğunda. Stratejik düşünme kastlarını organizasyona yaygınlaştırabilmek önemli. İnsanları ikna edebilmek önemli. Çünkü 2-3 saatlik bir toplantıda çok önemli konulara çözüm bulmaya çalışıyorsun. Dördüncüsü icraatta pek karşılaşmadığımız bir yetkinlik bizim önemsediğimiz bağımsız düşünme ve bağımsız kendini ifade etme. Şimdi Türkiye'deki durumu düşünürsen özellikle halka açık şirketlerde halka açıklık oranı oldukça düşük.

[20:00 - 20:30]:
Her şirkette hemen hemen hakim bir hissedar var. Yönetim kurulu başkanı olarak oturuyor. Ailenin de en büyüğü çoğu zaman. O kişinin olduğu ortamda kişinin kendini ifade edip endişelerini sorularını bağımsız bir şekilde dile getirmesi bizim açımızdan çok çok önemli bir yetkinlik halini alıyor. Dünyada da bu böyle. Türkiye'de bir zorluk daha var. Teknik bir zorluk. O da şu. Türkiye'de yönetim kurulu seçimleri her yıl genel kurulu tarafından yenileniyor.

[20:30 - 21:00]:
Yani dolayısıyla biz bağımsız yönetim kurulu yerine 6 yıl için getirdik diyoruz ama 6 yıllık bir dönem değil o. Her yıl yenileniyor. Şimdi o yüzden de eğer yönetim kurulunda kalmak istiyorsanız çok fazla kayığı sallamıyorsunuz. Yönetim kurulu başkanını mutlu etmeye çalışıyorsunuz. Arada bir takım şeyleri söylemeye başlıyorsunuz. O da bağımsız yönetim kurulu üyeliğinin aslında misyondan çıkması ayrılması anlamına geliyor. İstanbul'da doğdum. İstanbul'a doğdum. Maç Kayık Okulu. Arkasından High School. Nişantaşı Anadolu'ya soğudu ismi de bu kadar sonra. Ve ben de aynı bölümde Boğaziçi Endüstri'den mezun oldum.

[21:00 - 21:30]:
Ama sen de mühendislik yapmadın. Yapmadın. Neden yapmadın? Aslına bakarsan neden yapmadım? Bence hani kariyer planlama diye bir şeyden bahsediyorlar ya. Kariyer planlamanın ne kadar anlamsız olduğunun ben en basit örneğiyim. Ben endüstri mühendisini seçme sebebim ailemizde, geniş, ahbap çevresinde endüstri mühendisi olan ve konfeksiyon sektöründe üst düzey yönetici olan çalışan bir büyüğümüz vardı. Ben ona o kadar hayrandım ki ben endüstri mühendisi olacağım ve konfeksiyon sektöründe çalışacağım dedim.

[21:30 - 22:00]:
Bölüme girdim, endüstri mühendisliği okudum. Endüstri mühendisliğinin son senesinde mühendislik ekonomi dersini aldıktan sonra paranın zaman değerini öğrendim. Biraz tesadüflen, birazcık zorlamayla o zamanki profesörlerden bir tanesiyle bitirme tezi olarak finansal kiralama sektörüyle ilgili bir tez yapmaya başladım. O tezin arkasından da beni rüzgar finans sektörünün içine getirdi. Yani ben bambaşka bir hayalle hayatıma başlamışken finans sektörünün içinde buldum kendimi. Mühendislik yapmakta ondan sonra hiç içimden gelmedi. O kadar keyifliydim ki.

[22:00 - 22:30]:
Ama 10 senede sadece o paranın zaman değerini kullanarak hayatımı kazandım. Egon Zender'e katılana kadar. Şöyle bir 30 yıllara geriye gittiğinde, 20'li yaşlarındaki Murat'la konuşuyor olsan, neler tavsiye edersin, neyi farklı yapmasını söylersin? Bu harika soru. Benim sorulardan bir tanesi bu. Ben de mülakatlarda mutlaka bunu sormaya çalışıyorum. Bir, önce şunu söyleyeyim. Ben sorduğumda ne cevap alıyorum? Onu belki enteresan olabilir. Konuştuğum insanların %90'dan fazlası hiçbir şey değiştirmem. Aynı 30 yılı aynı şekilde yaşarım.

[22:30 - 23:00]:
Burası da farklı değil açıkçası. Şimdi, ben öyle bakmıyorum. Eğer öyle diyorsam ben veya onu diyorsa birey, bence 30 yıl boyunca hiçbir şey öğrenmemiş demektir. Eğer bugünkü kafamla, bilgimle, tecrübemle beni 20'li yaşlara yonlu olsan, ben farklı kapılarda bir takım şeyleri yapabileceğimi düşünüyorum. En basit birkaç tane örnek vereyim sana. Bir tanesi, ben okulu, yani lisansı bitirdikten hemen sonra yüksek lisans yapmaya gittim. Şimdi yapmam. Kendi oluma da tavsiye etmiyorum. Ben arada bir tecrübe kazanıp, bir takım şeyleri yaptıktan sonra,

[23:00 - 23:30]:
yüksek lisans veya akademide farklı bir şeyler yapmanın çok daha etkili olduğunu düşünüyorum. Belki de yapmamanın. Belki de yapmamanın. Ama yapmama, işte aslında beni korkutan oydu. Hani ben ayrılırsam akademi yolundan bir daha geri dönemem diye bir korkuyla gittim. Ama şu anda 20'li yaşlara beni götürürsen onu yapmayacağımı söylüyorum. Egon Zender'e katılmadan önceki 10 senede 5 farklı işte çalıştım. Şimdi bazen şakayla karşı diyorum ki, benim CV'men bana gelse almam ben bu adamı işi. Daha sebatkar, daha sabırlı olabileceğimi düşünüyorum. O işlerin bazılarında daha fazla dayanabileceğimi düşünüyorum.

[23:30 - 24:00]:
Uzun zaman Türkiye dışında çalışmak, bir şeyler yapmak konusunda direndim. Birkaç uluslararası şirketin içinde olmama rağmen. Belki o tecrübeyi kazanmamış olmanın şu anda enteresan bana faydası olabileceğini düşünüyorum. Dolayısıyla geri döndüğümde farklı yapmak isteyeceğim şeyler var. Ama hani bunlar pişmanlık da değil aslında bu öğrenmenin gösterdiği şeyler. Bunları yapabilseydim belki farklı bir yerde olacaktım. Şu anda olduğum yerde olmayacaktım. Ama onu deneyimlemekte enteresan bir tecrübe olurdu benim için. Şimdi bugüne kadar 20 yıldır bu işi yapıyorsun.

[24:00 - 24:30]:
Şöyle ortalama yılda 15 şirketlerden de sen 300 şirketteki üst yöneticileri belirledin. Bu yöneticiler o şirketlerin kaderini belki değiştirdi. Sırf bu bile senin kariyerin açısından bir şey sayılabilir. Sen bunda kalmadın. Yanındayız hareketi gibi toplumda cinsiyet eşitliği hareketlerini destekliyorsun. Nasıl anılmak istiyorsun bundan sonra? Ne yönde gideceksin? Yani binlerce yöneticiyi yerleştireyim diye mi? Yoksa bu cinsiyet eşitliği tarafına daha mı ağırlık vereceksin?

[24:30 - 25:00]:
Çok güzel. Bu da çok güzel bir soru. Önce şunu söyleyeyim. Benim genel sosyal medya hesaplarında falan da şey yaptığım ve sevdiğim bir şey var. Ben hayat boyu öğrenci kalmayı kendi markam olarak istiyorum ve onun üzerine çalışıyorum. Meraklı olmak, yeni bir şeyleri öğrenmeye çalışmak ve o merakı ve öğrenme... Yani ben olduğum hayat boyu demeyeyim. Benim en önemli şeylerden söylemek istediklerim bir tanesi o. İkincisi aslında liderlik konusunun içinde bir takım şeyleri senin bahsettiğin gibi yaparken... ...toplumsal cinsiyet eşitliği konusu benim içimde bir merak halini almaya başladı.

[25:00 - 25:30]:
Ama şu anda toplumsal cinsiyet eşitliği alanında yaptıklarımla anılmak bana büyük keyif veriyor. Hele ki demin bahsettiğim konuştuğum gibi bir erkek olarak bunları yapmaya çalışmak... ...önemli olduğu için söylemiyorum ama bir erkeğin zihniyetinin değişmiş olmasını önemsediğim için söylüyorum. Mesleki olarak yaptıklarımdan çok daha önemli. En önemlisi ne biliyor musun? En önemlisi aslında bakarsan hayattaki en büyük KPI mutluluk. Mutlu bir insandı, mutlu bir öğrenciydi Murat diye anılırsa ne mutlu bana.

[25:30 - 26:00]:
Murat'a iyi ki geldin. Çok teşekkürler davetim için. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim, sülçü insan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
