Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=HpPnDPN5Jbc

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba, ben Hilmi Gübenal. Tecrübe Konuşuyor'da bugün konuğum Selma Akdoğan. Hoş geldin Selma. Hoş bulduk. Selma Akdoğan, halen Türkiye'nin global enerji şirketi Karadeniz'de yönetim kuruluyesi ve tepe yöneticilerden. Selma uzun bir profesyonel hayat, danışmanlık, yatırımcılık, girişimcilik, sivil toplum kuruluşlarında liderlik birçok faaliyet alanında bulundun.

[00:30 - 01:00]:
Benim merak ettiğim çok şey var ama süremiz kısıtlı. O nedenle hızlı hızlı başlamak istiyorum. Avustur Hüsesi'ni bitirdin. İstanbul Üniversitesi Maliye Bölümünü bitirdin. İstanbul Üniversitesi Maliye Bölümünü bitiren herhalde yarısı velge uzmanı olmuştur. Yarısı da bankalarda çalışmıştır. Sen bir nakliye şirketinde çalışmaya başladın.

[01:00 - 01:30]:
Nakliye diyorum çünkü o zamanlar herhalde lojistik denmiyordu. Evet. Nerede naklına geldi? Kader. Tamamen bir kader. Aslında hiç planım, kendime çizdiğim plan bu değildi. Fakat bir arkadaşımın arkadaşı Avusturya Lisesi'nin mezunu birini arıyorum diyor. Benim gitmem ne işim var ben nakliyeci olmam diye bağırmalarıma rağmen ya çok ayıp randevu aldım bir git görüş diyor. Gidiyorum görüşüyorum. İki saat sonunda öyle bir tablo çiziliyor ki sanki ben olmazsam nakliye sektörü yaşamayacakmış gibi.

[01:30 - 02:00]:
Ben de kolları sığıyorum işe giriyorum. Böyle bir tesadüf eseri başladım. Yoksa bu değildi planım. Peki 33 sene sonra iyi ki oradan başlamışsın diyor musun? Diyorum. Diyorum. Çünkü öyle bir sektör ki tüm sektörleri tanıma fırsatı buldum. Başka sektör nelere bakmıştın? Banka. O yıllarda mezun olduğum yıl biliyorsunuz bankalar özelleştirilmişti. Yeni özel bankalar kurulmuştu.

[02:00 - 02:30]:
Ve benim tek şeyim hatta bir bankanın sözlü sınavına girdim. Geçtim yazılıya hazırlanırken bu oldu. Kader diyorum başka bir şey demiyorum. Bankaları da tanıdın bu süre sahafında. İyi ki banka olmamış dedim. Dedim. Lojistik öyle bir sektör ki birçok sektöre birçok firmaya hizmet verdiğiniz için. İşte mesela bir dönem Türkiye Giyim Sanayicileri Derneği yönetim kurulunda çalıştım. Nereden? Hepsi müşterim olduğu için. Hepsinin hayatlarına, iş yaşamlarına, iş alanlarına dokunduğum için.

[02:30 - 03:00]:
Böyle birçok sektörün içine girme fırsatı buldum. Onun için kendimi şanslı ad ediyorum. Yönetici oldun hatta hissedar oldun. Evet. O yıllarda pek görülen bir şey değildi yöneticilerin şirkette hissedar olabilmesi. Birilerinden ilham mı aldın? Neler düşündün? Aslında bu gene planlı bir olay değil. O zaman şirketimizin %90'ı bir Alman firmasına ait. Alman firması hem Türkiye'de büyümeyi istemiyordu hem de kendisi biraz finansal güçlük içine girmişti.

[03:00 - 03:30]:
Biz de çok büyük fırsat görüyorduk. Yani Türkiye'nin dışarıya kapılarını açtığı 86-88 yılları müthiş bir lojistik ihtiyacı var ve müthiş bir büyüme alanı var. Teklif ettik çalışmalarımız karşılığında hisseleri satın almaya. O dönemde ben de %15 hisse sahibi oldum. Ailen nasıl karşıladı? Yani bunu bekliyorduk senden selma mı dediler? İyi mi yaptın dediler? Risk alıyorsun mu dediler? Yani bir o anda tabii cebimden para yatırmadım aslında.

[03:30 - 04:00]:
Tamamen çalışmak üzerine riski alan bendim. Ve 70 saate varan haftada çalışma düzenim oldu. Onun için yatırdığım sermaye aslında kendi çalışma zamanım. Kendi özel hayatımdan çaldığım zamanlardı. Ailem de her zaman için gurur duydu diyebilirim ve desteklediler. Çok desteklediler, çok desteklediler. 19 yıl kaldın lojistik sektöründe. Adın lojistik sektörüyle anılar oldu. 2000 yılında sektörün kadın lideri Dünya Gazetesi tarafından.

[04:00 - 04:30]:
2003 yılında ekonomist tarafından kadın girişimcisi yılın seçildin. Neden bıraktın? Önce lojistiğe katkılarımı çok kısa söyleyeyim. Gerçekten burada mütevazi davranmayacağım. Lojistik sektörünün kurumsallaşması anlamında çok büyük katkım oldu. Ben sektöre girdiğimde sektörün okulu yoktu. Hiçbir okuldan lojistik eğitimi almış çalışan yoktu. Öncelikle Uluslararası Nakliyeciler Derneği'nin desteğiyle İstanbul Üniversitesi içerisinde bir lojistik fakültesi kuruldu.

[04:30 - 05:00]:
Bugün sanıyorum onlarca fakülte var. Daha sonrasında okulda okutulacak kitap olmadığı fark edildi. Ve bütün ders kitaplarının yazılması projesine o zaman Utikat'ın yönetim kurulu üyesi olarak ben üstlendim. Lojistik hizmet sağlayıcıların derneği. Evet, Lojistik Hizmet Sağlayanlar Derneği. Orada bu kitapların yazılması. Hem orada birçok öğrencinin yetişmesi hem de kendi şirketimde herhalde 3-4 bin kadar sektör için çalışan yetiştirdik.

[05:00 - 05:30]:
Öyle bir süreçten geçtim. Nakliyenin lojistiğe evriminde gerçekten tanıtımında çok katkılarım olduğunu düşünüyorum. Çünkü bilinmeyen, tanınmayan, anlaşılmayan bir sektörde kamyoncuların sektörü denen sektörde bir kadın çıkıyor ve konuşuyor. O zaman anlaşıldı ki bu sadece bir nakliye, şoförlük işi değil. Bu bir müteahhitlik işi, bu bir mimarlık işi. Aslında arkasında ciddi bir planlama yatıyor ve sonradan lojistiğe geçti.

[05:30 - 06:00]:
Ben niye ayrıldım? Aslında o zamanki ortaklarımla çok güzel 19 yıl çok güzel bir iş birliği, çok uyumlu bir iş birliği yaptık. Fakat her ilişkide olduğu gibi bazen böyle bir hedef birliği, hedef uyumluluğumuzla bir şaşma oldu. Ve ben de o anki duygusallığımla diyeyim, şirkete bu sapmanın, şirkete zarar verdiğini düşünerek ben ayrılma yoluna gittim. Peki sen ayrılınca bir şeyler yarım kaldı mı? Aklında şunları da yapardım, kalsaydım dediğin?

[06:00 - 06:30]:
Yok çok kalmadı. Aslında hedefimiz bir ya halka açılma gerçekleştirmekti ya yabancı bir ortaklıktı. Bunun bir başka versiyonu oldu. Benden 4 yıl kadar sonra şirket bir başka büyük lider Türk firmasına satıldı. Aslında pek yarım kaldı diyemeyeceğim ama keşke o satışın içinde olsaydım. Oradayken kendine hedef koyduğun ama yapamadığın, başaramadığın konular olarak aklına neler gelir? İşlerle ilgili çok fazla bir şeyim yok.

[06:30 - 07:00]:
Açıkçası biraz daha yöneticiliğimle ilgili çok duygusal bir yanım var. Zaten ayrılışı da o duygusallıkla yaptığımı söyledim. Keşke daha soğukkanlı olabilseydim dediğim zamanlarım var. Ama onun dışında çok fazla yapamadığım bir şey yok. Çünkü gerçekten sektörün lideri konumundaydık. Artık sadece Türkiye'deki değil dünyadaki firmalarla yarışır hale gelmiştik. Belki bir dünyaya doğru açılma isterdim.

[07:00 - 07:30]:
Olmadı. Burada gerçekleştiriyorum farklı bir anda. Evet. Sonra kendi danışmanlık şirketini kurdun. Evet. Ben de bir dönem danışmanlık şirketim olduğu için ne kadar dışarıdan göründüğünden zor olduğunu bilirim. Nasıl bir oyun planın vardı? Ne yapmak istiyordun? Ne konularda danışmanlık vermek istiyordun? Niye 2 yıl gibi kısa bir süre soruldun? Çünkü tekrar profesyonel yöneticiliğe döndün. Evet. Ben genel olarak yönetici olarak 5 dakikada karar verip 10 dakikada uygulamaya geçen bir insanım.

[07:30 - 08:00]:
Danışmanlığa geçerken de uygulamalı danışmanlık diye markama ekledim. Yani sadece akıl ver kenardan izle gibi değil. Bir an birlikte aksiyonları planlayıp birlikte aksiyonların içinde yer almak üzere oyunumu planlamıştım. Ve gerçekten de öyle başladık. Çok da faydalı olduğumuz alanlar oldu. Fakat danışmanlık verdiğimiz şirketlerde karar almakta sıkıntılar yaşanıyordu. Tıkanıklıklar yaşanıyordu. Bir şeyi görüyorum.

[08:00 - 08:30]:
Hemen aksiyona geçilse çok iyi sonuçlar elde edileceğini çok iyi biliyorum. Fakat o karar alıcıların karar alma mekanizmalarının yavaşlığı açıkçası beni çok yordu. Danışmanlık da aslında bir danışman kullanmak sanattır. Fakat maalesef bazı şirketlerde danışmana para verip ondan sonra yine de herkes kendi aklını kullanmak istiyor. Ben de başarıyla ve sonuçla motive olan bir kişiyim. Yani parayı aldım, oh ne güzel oturayım diyemeyen bir kişiyim. Onun için beni çok tatmin etmedi diyeceğim danışmanlık.

[08:30 - 09:00]:
Sonra Karadeniz Holding. Evet. Karadeniz Holding'in o dönemde kurumsallaşma çalışmaları içerisinde sen de katıldın gruba. enteresan bir inovatif proje yapıyor. Ben de bir dönem danışmanlık yapmıştım. Hatta yönetim kurullarında bulundum. Zenni'yle de kısa bir süre çalışma imkanımız olmuştu orada. Yüzer elektrik santrali diyebileceğimiz. Bir gemin üzerine kurulmuş elektrik santrali. İşte burada Tuzla'da galiba yapılıyor.

[09:00 - 09:30]:
Tuzla ve Yalava'da. Tuzla ve Yalava'da yapılıyor. Arkasından Afrika'da, Orta Doğu'da, Uzak Doğu'da ve hatta şimdi Küba'da. Gidiyor tabiri caizse fişi takıyor, orayı aydınlatıyor. Aynen. Proje ve iş bu. Gördüğüm kadarıyla çoğu da ofis dışında gerçekleşen ve ciddi bir lojistik içeren bir iş. Çünkü gittiği yerde yakıtı karadan alabildiği gibi, yakıt olmayan yerde de başka bir tankerin yanaşmasıyla yine bir lojistik faaliyeti var.

[09:30 - 10:00]:
Tatmini nerede buluyorsun bu işte? Çok enerjik. Bir kere farklı, farklılık benim için çok önemli. Yüksek bir risk var. Dolayısıyla yüksek bir heyecan var işin içinde. Beni en çok tatmin eden. Bir de tabii Türkiye'den 15 tane ülke yönetiyoruz. Şu anda 10 ülkede tesisimiz var. 10 ülkede 15 noktada tesis var. Ayrıca da 5 ilave ülkede de ofislerimiz var.

[10:00 - 10:30]:
Ve tamamen birincisi zaten bütün yatırım safhası Türkiye'de Yalova ve Tuzla tersanelerinde. Türk dizaynerların, Türk mühendislerin ve Türk işçilerinin yaklaşık 3 bin kişi bu proje için çalışıyor. Bununla gerçekleşiyor. Dünyada böyle filo halinde yüzen enerji santralı yok. Bu bir ilk. Bu beni çok tatmin ediyor. Zaten Karadeniz Holding'in kurucularından itibaren ikinci nesil genlerinde bir yaratılıkçılık ve yenilikçilik var. Ne yaptılarsa ilk olarak yapmışlar.

[10:30 - 11:00]:
Türkiye'nin ilk elektrik ihracatı, Türkiye'nin ilk özel dağıtım şirketi, Türkiye'nin ilkleri olan bir şirket ve arkasından bu. Tabii gittiğimiz ülkeler çok değişik ülkeler. Avrupa'ya gitmiyoruz. Ghana, Gambia, Ginebisa, Sierra Leone, Mozambique, Sudan gibi ülkelere gidiyoruz. Ve bütün bu ülkelere bir sistemimizi kurarak şu anda yaklaşık 2 bin 300 tane çalışanımızı yönetiyoruz ki bunun yaklaşık 1 bin 200 tanesi Türk çalışandır.

[11:00 - 11:30]:
Böyle bir büyüklük. Farklı ülkeler, yani gittiğimiz her ülke o kadar değişik ülke ki bir kere o ülkelere turist olarak gitmek aklımın ucundan geçmez. İşim gereği gidiyorum ve gittiğim zaman da çok büyük keyif alıyorum. En önemlisi de gittiğimiz ülkelere götürdüğümüz elektrikle ülkelerin hem kültür, sosyal yapılarını değiştiriyoruz hem ekonomilerini geliştiriyoruz. Gerçekten bir dünya yaratıyoruz.

[11:30 - 12:00]:
Bu amaca hizmet etmekte beni çok çok tatmin ediyor. Bunun büyümesinde bir sınır var mıdır? Yani talep sınırsız olacaktır halde Afrika'dan ve Orta Doğu'dan, Uzak Doğu'dan, Karadan ulaşılması zor. 1-2 yıl sürecek enerji santralleri yapmak yerine çağır gemiyi gelsin, bağla fişi, al elektriği. Son projemiz Senegal'i 50 günde kontratı imzaladıktan 50 gün sonra elektriğini vermeye başladık. Yanılmaz. Karadeniz için aslında sky is the limit diyeceğim.

[12:00 - 12:30]:
Fakat tabii ki her yatırımın, her şirketin kendine biçtiği bir büyüklük var o noktaya geldiğimizde. Daha doğrusu başka hayallerimiz var. Şu ana kadar full oil ile çalışan bir sistemdi. Şimdi bütün tesisleri yavaş yavaş doğalgaza dönüştürüyoruz. Kendi doğalgazımızı kendimiz taşımak üzere FSRU doğalgaz depolayan ve sıvıdan doğalgaza dönüştüren tankerlerimizi yapıyoruz.

[12:30 - 13:00]:
Belki bunlarla ileride sadece kendi santrallarımıza değil dünyadaki birçok yere de doğalgaz veririz. Bununla beraber de birçok yeni fikirler üzerinde çalışıyoruz. İnanılmaz bir vizyon. Kurumsallaşma çalışmalarından bahsederken soracaktım. Soracaktım. Şimdi sorayım. Kurumsallaşma çalışmalarının önemli kısmından birisi de birinci nesilden ikinci nesle, ikinci nesilden üçüncü nesle işlerin ve yönetimin devir teslimi. Burada hep patronların bırakmakta zorlandıklarını konuşuruz.

[13:00 - 13:30]:
İkinci, üçüncü nesil peki almakla ilgili sorumluluklarını yerine getiriyorlar mı? Onlar hazır mı? Nasıl görüyorsun bir danışma olarak aile şirketlerinin bu evredeki pozisyonunu? Şimdi burada aslında iki unsur var. Bir aile şirketleri unsuru, bir de üçüncü nesil. Yani bugün artık Y ve Z kuşağı diye tanımladığımız bir nesil var. Oldukça zor bir nesil. Zaten çalışma istekleri, iş hayatına bakışları bizim nesillerimizden çok farklı bir sorumluluk alma konusunda zafiyetleri var.

[13:30 - 14:00]:
Onun için onu bir kenara koyuyorum. Ama burada en önemlisi aile şirketlerinin kurumsallaşması ve gelecek nesillere işleri devretme konusunda en önemli şey, birincisi bu aile anayasası dediğimiz anayasaların hazırlanması. Bunun ismine ne derseniz deyin. Anayasa deyin, sistem deyin, prosedür deyin. Fakat artık patronların da bir profesyonelmişcesine bir sisteme uyarak belli kuralları yürüterek şirketi yönetmesi lazım.

[14:00 - 14:30]:
Ve şirketindeki profesyonelleri nasıl yetiştiriyor, nasıl eğitiyor, nasıl geliştiriyorsa, kendinden sonraki nesilleri de aynı sistemle yetiştirmek hedefinde olması lazım. Ve de kesinlikle o gelecek nesilleri önce başka şirketlerde dış dünyayı tanımaları, özellikle kurumsal şirketlerde çalışmalarını sağlamaları, sonra da içeri çekmeleri lazım. Bunu yaparken tecrübe deneyim aktarılacak.

[14:30 - 15:00]:
Ama tabii delegasyon çok önemli. İş delege etmeleri, güvenmeleri, kendi kanları, canları aslında işi teslim edecekleri çok önemli. Yeni neslinde tabii buna istekli olması çok önemli. Maalesef ben lojistik sektöründe bakıyorum. Aile işini devralacak çok fazla yeni nesil yok. Herkes farklı arayışlar içerisinde. Bunun için de belki o nesilleri daha çocukluktan fabrikanın, ofisin içine sokup o ortama alıştırmaları gerekiyor. Hata yapmaya tahammül etme konusunda iki ekstremde gördüm ben kendi danışmanlık yaşamımda.

[15:00 - 15:30]:
Ya hataya karşı kendi çocukları yöneticiyken son derece hoşgörülüler, çocuğum hoşgörülü. Ya da çok hoşgörüsüzler. Bir iki hata yaptığında kendini güvenini kaybettirecek şekilde sert davranışlar, dışlamalar, sen daha yetişmedin, olmadın şeyleri. Bu arasını bulanlar başarılı oluyor diyorum.

[15:30 - 16:00]:
Çünkü gerek profesyelin gerekse de aileden gelen yöneticinin sonuçta hata yapma lüksü olmalı. Kesinlikle. Hata yapmada sınırsız lüks veya hata yapmada hiç hakkı yok da doğru bir davranış olmuyor diye düşünüyorum. Sizin aile yapınızda bir aile şirketi var mıydı? Yetişirken nasıl bir ortamda yetiştin? Yok ben aslında memur çocuğuyum. Devlet Demir Yolları'nda üst düzey yöneticiydi babam.

[16:00 - 16:30]:
Girişimcilik konusunda da oldukça çekimsel bir tek dedem girişimciydi. Belki biraz ondan geçmiş şeyler olabilir ama babamdan da yöneticilik ve liderlik konusunda çok izledim, gözlemledim ve gerçekten benim için iyi bir rol modeldi. İlkokuldan liseye kadar hep sınıf başkanı olmuşsun. Bu konudaki motivasyon nereden geliyor? Hep bir liderlik vardı. Daha çocukken oyun kurarken de liderlik yapardım. O bence bir doğuştan yetenek yenmediğim öyle bir şeyim var.

[16:30 - 17:00]:
Ondan sonra da hep hayatım boyunca iş kadın olmak istedim. Bazen düşünüyorum neydi beni buna itekleyen diye. Aslında olmayanları oldurtmak arzusuz galiba. Çünkü çok fazla o dönemde böyle bir kadın girişimci, kadın lider önümde yoktu. Ama ailemde başta annem olmak üzere çok iyi idareci, çok bilgili, deneyimli, donanımlı, ailenin her türlü sorununu çözen çok güçlü kadınlar vardı. Ve maalesef hepsi de üniversite okumaları engellenmiş ve iş kadını olma hayalleri örselenmiş insanlar.

[17:00 - 17:30]:
Tahmin ediyorum onların yapamadıklarını yapmak gibi, yani olmayanı oldurtmak gibi bir, çünkü hep hayatım boyunca olmayanları oldurtmaya çalışmakla ilgili bir şeyim var. Kasım, güçlü bir kasım var. Oradan gelen bir şey bile sanıyorum. Türkiye'de kadının iş hayatında çok geriden geldiğini düşünüyorsun. Dolayısıyla daha çok çalışması gerekir. Bu anlamda Kagider'de de aktif rol alıyorsun.

[17:30 - 18:00]:
Kagider'in çalışmaları sonucunda kadın girişimci sayısının arttığını, heveslenen kadın girişimcilerin arttığını görüyoruz. Sadece sayının artması değil, bu artış neler getirecek Türkiye'de sosyal hayata diye düşünüyorsun? Bir kere sayı değil nitelik de artmak zorunda. Şimdi Türkiye'de de, dünyada da aslında tüketimi yapanlar da kadınlar biliyorsunuz. Ne kadar çok kadın kendi parasını kazanırsa o kadar çok harcayacak ve dünya ekonomisini geliştirecek.

[18:00 - 18:30]:
Böyle istatistikler var. O açıdan dünyadaki ekonominin de güçlenmesi için ben kadın girişimciliğini çok önemsiyorum. Ayrıca kadın girişimci, kendi parasını kazanan kadın kendine daha çok güvenen bir kadın. Ve daha güvenli çocuklar yetiştiren, daha güvenli nesiller yetiştiren bir kadın diye düşünüyorum. Onun için de çok önemsiyorum. Bir kadın değişirse bir aile değişiyor, bir aile değişirse bir toplum değişiyor. Bu açıdan hem kadının ekonomik yaşamda her türlü profesyonel ya da girişimci olarak,

[18:30 - 19:00]:
genelde zaten girişimciliği profesyonellikten sonra geliyor. Onun için önce profesyonel sonra girişimci kadınları arttırmak niteliksel ve nicesel olarak arttırma konusunda da Kagi Derdi oldukça yoğun çalışıyoruz. Startuplarda melek yatırımcı olarak yer alıyorsun. Burada kadın yatırımcı yönünde bir tercih var mı? Seçerken nelere dikkat ediyorsun diye soracaktım ama hazır kadın konusundan giderken kadın yönünde de bir tercih kullanıyor musun?

[19:00 - 19:30]:
Yok, kendi yatırımımda değil. Özellikle kadın diye aramıyorum ama mesela bir girişimimin ortağı, yüzde elli ortağı kadın. Çok güzel. İkincisinde değil, ikisinde değil, birisinde öyle. Ve dolayısıyla da o hatta kadın ortağı şimdi Kagi Derdi'nin kadın girişimci yarışmasına girmesi için de teşvik ediyorum. Orada yer alması için de zorluyorum diyeyim.

[19:30 - 20:00]:
Yani lojistik sektöründeki kadın lider olarak çok duyduk seni 90'lı yıllarda, 2000'in başlarında. Ama kalite konusuyla beraber ismin çok anıldı. Kaller'de çok aktif görev yaptın. Kaller deneyiminden ne çıkarımlarda bulundun? Şimdi Kaller'de tabii yönetim kalitesini öğrendim. Ve de orada Kaller'in kurucularından rahmetli İbrahim Kavrakoğlu'nun bana gerçekten çok büyük katkısı oldu.

[20:00 - 20:30]:
Allah rahmet eylesin. Benim için bir master derecesinde bir yöneticilik deneyimi, bilgimi kendisinden aldım. Yani hayatın her aşamasında kalitenin olması gerekiyor. Maalesef biz biraz kalitesizlikle tanıştırılmış bir milletiz diyeceğim. Kaliteyi aramıyoruz. Yani gittiğimiz restoranda bir kaliteyi aramak, gittiğimiz bir mağazada iyi hizmet almayı aramak.

[20:30 - 21:00]:
Önce kaliteyi talep etmek, sonra da kaliteyi sunmak. Ya da tam tersi de olabilir. Bu bir alışveriş meselesi. Kalder'de Kalder'in IFKM mükemmellik modeliyle bir şirketin nasıl yönetileceğini, şirketin sürdürülebilirliğini nasıl sağlayacağını, müşteri memnuniyetini ve karlılığını nasıl maksimize edeceğini öğrendim. Ve bu bana iş yaşamında çok büyük kapılar açtı.

[21:00 - 21:30]:
Çalıştığım şirketlerde de farklılıklara götürmeyi fırsat tanıdı. Bu programda konuk ettiğin liderler senin gibi çok yoğun bir programla yaşıyorlar. Ben de merak ediyorum zamanı nasıl yönetiyorlar diye. Bir önceliklendirme var herhalde. Senin önceliklendirmen nedir? Genelde benim hayatımda tabii ki kızım, ilk öncelikle şeyim kızım, ailem.

[21:30 - 22:00]:
Ama ailemin de tabii hep hoşgörüsüne sığındım. Çünkü onlara çok nitelikli zamanlar ayıramadım. Onlar da beni her zaman bu anlamda desteklediler. Son yıllarda biraz daha kendime yatırım yapar oldum. Gördüm ki kendimi çok ihmal etmişim. İş hayatı ve aile arasında bölünerek. Şimdi kendime yönelik daha çok çalışıyorum. Kendimle uğraşıyorum diyeyim. Ama hobilerim çok fazla yok. Hobi edinmeye çalışıyorum.

[22:00 - 22:30]:
Gezmeyi çok seviyorum. Seyahat etmeyi çok seviyorum. Çok dostlarım var. Onlarla birlikte olmayı seviyorum. Bir şekilde zaten ben çoklu şeyi bir arada yapmayı seviyorum. Aynı anda 3-5 kitap okurum. İşte gördüğünüz gibi aynı anda 3-5 şirket yönetiyorum. İş yapıyorum. Toplantılarda bile oturmak, durağan olmak beni çok rahatsız ediyor. Hareketli olmayı seviyorum. Geride kalıcı olarak nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Neyle hatırlanmak istiyorsun? Yerinde duramazdı diye mi hatırlanmak istiyorsun? Yok.

[22:30 - 23:00]:
Daha çok şeyle hatırlanmak isterim. Ve zaman zaman da bunu duyduğum zaman çok hoşuma gidiyor. Bize çok şeyler öğrettiniz, çok şeyler kattınız Selma Hanım diye. Bu arada çalıştığım lojistik şirketinde neredeyse her sene biz bir okul mezuniyeti gibi en az 150 kişi bir araya geliyoruz, buluşuyoruz. Orada duyduklarım yeni yaptıkları şirketlerde beraberce geliştirdiğimiz uygulamalardan hayata geçirdiklerini anlattıkları zaman çok mutlu oluyorum. Ama tabii bu nereye kadar? O nesillerin de hayata gözlerini kapayışına kadar.

[23:00 - 23:30]:
Onun için biraz klasik olacak ama bir kitap yazıp bu deneyimlerimi, ekip arkadaşlarımla birlikte gerçekleştirdiklerimizi, sevgi paylaşımlarımızı. Yani bütün bunları yaparken de çok güzel ilişkiler kurduk, çok güzel dostluklar kurduk. 33 senedir hala danışmanlık yaptığım firmalardan bile görüştüğüm çalışanlar var. Bunları inşallah bir gün kalıcı hale getirmeye çalışacağım. İş hayatında çok zor iki sektörde çalıştın.

[23:30 - 24:00]:
Lojistik ve uluslararası enerji lojistiği diyelim. İş hayatındaki değerlerini gözden geçirmeni gerektiren bir durumlar hatırlar mısın? Yoksa değerlerimi hep muhafaza ettim diye düşünür müsün? Şimdi aslında tabii ki değerler çok önemli. Bir kere aileden aldığımız bazı değerler var. Demin dediğim gibi babam sağ olsun o kadar güzel şey vermiş ki bir ahlakla yetiştirmeye çalışmış ki bunları aşmamak için her zaman çok önem verdim.

[24:00 - 24:30]:
Fakat bir gün bir dostumla konuşurken felsefe yapıyoruz. Bana dedi ki en önem verdiğin şey nedir dedi. Dürüstlük dedim. Hayatım boyunca dürüst oldun mu dedi. Durdum. Oldum dedim. Bana bir iki soru sordu. Trafikte dedi. Trafik kuralları ihlal eder misin dedi. Orada kaldım zaten. Yani bir toplantıya yetişmek için. Bugün buraya gelirken yetişmek için çağırcadığım sabalarda. Onun için tabii ki değerlerime çok bağlıyım.

[24:30 - 25:00]:
Çok özen gösteriyorum. Ama zaman zaman çiğnediğim olabilir. En çok iş hayatında biliyorsunuz hepimiz zaman zaman işten vedalaşmak zorunda kaldığımız çalışanlarımız oluyor. Beni en çok üzenler budur. Yani arkasındaki senaryoyu düşündüğüm zaman evine gittiğinde çocuklarına, eşine nasıl anlatıyor bunu? Hayatını nasıl idame ettiriyor? Tabii bunlar hayatın şeyleri, çelişkileri.

[25:00 - 25:30]:
Böyle yaşadığım durumlar var. Ama onun dışında gerçekten en öncelikli ahlak, hak yememek. Benim için çok önemli. Hak yememeye çalışmak diyeceğim tabii. Bu programda her konuma son olarak şunu soyuyorum. Liseyi bitirmek üzere olan Selma'ya dönsen. Bugün sıfırdan başlama. Hemen hemen sıfırdan başlama şansım var Selma. Maliyeye git der misin, başka bir şey mi tercih edersin?

[25:30 - 26:00]:
Lojistiğe gir der misin? Senin aldığın kararların hangilerini değiştirmesini, değiştirmeyi düşünmesini tavsiye edersin Selma'ya? Selma'ya çok fazla tavsiyem yok. Bu da son 4-5 yıldır kendimle uğraşıyorum diyorum ya. Kendimi sevmeyi, yaptıklarımdan memnun olmayı öğrenmeye başladım. Eskiden olsa o kadar çok keşkem vardı ki şimdi artık keşkeleri. Bugün de hala önümde zaman var yapabilirim diye bakıyorum.

[26:00 - 26:30]:
Ben kendimi hala çok genç görüyorum. Onun için ona bakıyorum. Gerçekten insan çünkü kendini sevdikçe seviliyor. Kendinden memnun oldukça başkaları da benden memnun oluyor. Bunu fark ettim. Çok fazla keşkem yok veya şöyle yapsaydım. Hepsinden yaşadığım her şeyden bir şey öğrendim diyorum. Ama derseniz ki, senden 30 yıl genç birine ne tavsiye edersin? Onlara her şeyden önce hayalleri olmasını, o hayallerini hayata geçirmek için çaba sarf etmelerini ve mutlaka üretmelerini ne olursa olsun sanat üretebilir, fikir üretebilir, ürün üretebilir.

[26:30 - 27:00]:
Hiçbir şey yapamıyorsa sevgi üretsin, insanlık için barış üretsin. Dünyanın buna da ihtiyacı var ama hiçbiri yan gelip yatmasınlar. Yatanları görüyorum, çok üzülüyorum. Selma iyi ki geldin. Ben senden bugün çok şey öğrendim. Umarım bizleri izleyenler de keyif almıştır. Efendim, sürçülisan ettiysek affola. Haftaya burada bu saatte tecrübe konuşmaya devam edecek.

[27:00 - 27:30]:
Sağlıcakla kalın.
