Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=JQhkbN75Ohs

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Ayşen Esen. Hoş geldin Ayşen. Hoş bulduk Hilmi. Bu programa daha önce okuldan, iş hayatından tanıdığım arkadaşlarım için herhalde sen en eskisin. Ne güzel. 1980'den beri, Boğaziçi Mühendislik'ten beri. Tanıdığım, iş hayatında da beraber bir dönem çalıştığımız.

[00:30 - 01:00]:
Ve şimdi İstanbul Altın Rafinerisi'nin Tepe Yöneticisi'nin, Yönetim Kurulu Başkan Vekilisi'nin. Önce altından başlayalım istiyorum. Tabii dünyada bu korku, kaos, enflasyon, virüsün yarattığı ortam altına hucumu başlatmıştı. Sonra tekrar fiyatı düştü. Şimdi tekrar acayip yerlere çıkacak. Altın gündemde. Altın tabii bir ziynet eşyası. Bir taraftan yatırım aracı, bir taraftan engümenilir son durak.

[01:00 - 01:30]:
Bütün paralara bir şey olur, altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir madde. Sen nasıl değerlendiriyorsun altını? Aslında şöyle, son kelimenle başlayacak olursam, sınırlı değil aslında. Çünkü cycle eden bir ürün. Yani altın sonuçta madenlerden çıkar, aslen. Bunun dışında madenlerden çıkarılan altının dışında sürekli bir hurda altın dediğimiz geri dönüşüm altını vardır. Ve bu geri dönüşüm altını da çeşitli kaynaklardan, yani sanayiye giden altın da geri döner.

[01:30 - 02:00]:
Mücevhere giden altın da geri döner. Ve zaten rafinasyon sanayide her aşamada devreye girer. Çünkü madenden çıkan altının da rafine edilmesi gerekir. Hurdadan gelen altının da rafine edilmesi gerekir. Dolayısıyla da aslında sonsuz bir cycle var. Rafine etmek ne demektir? Şöyle söyleyeyim, aslında biz bir anlamda Tüpraş'ın mesela yaptığı petrol rafinasyon işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyal bu rafine edilmediği müddetçe gerçek hayatta kullanılamıyor.

[02:00 - 02:30]:
Nedir? Topraktan çıktığında, petrolde de aynı şey var, altında da. Toprakla karışmış çeşitli minerallerin karışımından oluşan bir maden karışımı. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre altın olur, bakır olur, kurşun olur, nikel olur, bir sürü şey olur içinde, malzeme olur. Ve bunlar da tonda 2 gram olduğu zaman bile o maden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak halindeki mal önce madende bir takım proseslerden geçirilir.

[02:30 - 03:00]:
Toprak kısmından arındırılır. Ama mineraller içinde kalır. O mineraller metalik bir forma gelir. O metalik forma gelmiş karışım mineral bizlere gelir, rafinereye gelir. Rafineri de bu bir süreçten geçer. İşte er gitme süreci deriz, kimyasal süreci deriz, işte çeşitli işlemlerin yapıldığı farklı farklı süreçler vardır. Bazı materyallerde bu elektroliz gibi farklı yöntemler de olabilir. Ayıracağınız materyalle bağlı olarak. Aynen öyle. Ayıracağımız materyalle bağlı olarak değişir.

[03:00 - 03:30]:
Ve o yüzden rafinasyon süreci tek değildir. Yani gelen karışım nelerden ibaretse ona göre bir sürece tabi olur. Ve bu çok ciddi bir işlem. Bu altının doğadan çıktığı hali nasıl bir haldir? Doğadan çıktığı hali bildiğin toprak. Yani toprağın içinde sen sadece pırıltıları o da hani çok yüzeyde ise görebilirsin. Hatta bazen de pirit dediğimiz malzeme de pırıltılıdır. Karıştırırsın. O yüzden bu önce tespit edilir. Tespitlerden sonra orada ne kadar altın olduğu bilinir.

[03:30 - 04:00]:
Toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan dediğim gibi önce madende bir prosesten geçer. Bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi böyle pis görüntülü bir metaldir. O madendeki prosesten bir tanesi meşhur siyanürlü proses. İki ana proses var. Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesiniz siz rafiner olarak? Biz hiçbir yerinde değiliz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metalik formdaki malzeme. Yani bizim sürecimizde siyanür kullanımı yok.

[04:00 - 04:30]:
Bizim sürecimizde tabi ki asit kullanımları var. Farklı kimyasal kullanımları var. Çünkü metalleri birbirinden ayırmanın yöntemi. Kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabi ki var. Ama bizim fabrikalarımızın, rafinerilerimizin olduğu yerlerde muhakkak arıtma sistemleri olmak zorunda. Zaten sorunda. Bu altın rafinerisinden nasıl çıkar altın? Şimdi altın sonuçta... Yani siz hep külçe mi üretiyorsunuz? Biz külçe üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp işte 1, 2,5, 5, 10, 20, 50, 100 diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz.

[04:30 - 05:00]:
Bu da aslında bir nevi, bizim çıkıyor, bir nevi değil Türkiye'de bizim ilk defa çıkardığımız bir şey. İstanbul altın rafinerisi olarak. Geçmişte biliyorsun halkımızın çok ciddi şekilde bir ziynet altını dediği, darphanenin ürettiği altınlar söz konusu. Hep bunlarla gitmiştir. Reşat altını, Cumhuriyet altını, ata altını gibi çeşitli isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darphane tarafından üretilir ve 22 ayardır. 22 ayar olduğu için bankalar kabul edemez. Bu sadece bir ziynet aracıdır ve yastık altında saklama aracıdır.

[05:00 - 05:30]:
Artık günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için biz bu gram altınları ürettik ve gram altından 24 ayar. Artı tamamen ambalajda 24 ayar tarafımızdan garantilenmiş ayar ve gramajlarda üretilmiş altınlar. Böyle şey çıkası falan mı oluyor bu? Tabii ki. Yani bunu işte darphane kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduata alabiliyor. Çünkü her şey belli standartlara bağlı. Standartlara bağlı olduğu için benim ürettiğim altının kaç gram olduğunu, ayarının gerçekten 24 ayar olduğunu eminiz.

[05:30 - 06:00]:
Dolayısıyla da bunları bankalar kabul edebiliyorlar artık. Bankalar bu ziynet eşyalarını alıp da hesaba da geçiyorlar. Onu sizle mi yapıyorlar? Aynen öyle. Şimdi ziynet eşyasını aslında doğrudan hesaba geçmiyor. Ziynet eşyasını alırken de gene aynı şekilde bankalarla anlaşmam kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personeli altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın onayladığı ziynet altınlarını alıyor, bana geliyor.

[06:00 - 06:30]:
Biz rafineri de rafinasyona tabi tutuyoruz. Alınan altın diyelim ki 80 gram has altınsa ben 80 gram gram altın üretiyorum. Ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altınını getirip bankaya koyduysan istediğin zaman da bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını tamamını alabiliyorsun. Ve bankada altının dururken de bir mevduat hesabı olarak ister faiz, istersen sonuçta bir katkı payı,

[06:30 - 07:00]:
her neyse paranın veya altının değerlendirildiği bir modelde bankada koruma altını almış oluyorsun. Bu bugüne kadar 100 bin ton bu altın çıkarılmış. Öyle bir rakam duydum ve 50 bin ton daha maden varmış ama bunun 10 bin, 15 bin anca çıkar deniyor. Bu maden çıkarımıyla ilgili bir şey. Şimdi hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelebilir.

[07:00 - 07:30]:
Ama tabi ki çıkartmanın maliyetini hesapladığımızda mesela altın fiyatlarının işte 800-900 dolar olduğu günler de oldu. Ne güzel günler de oldu. 1900 dolar senin için güzel ve madenciler için kötüydü. Böyle söyleyeyim. Çünkü madeni çıkartmanın bir maliyeti var. Madeni çıkartmanın maliyeti atarak söylüyorum 800 dolarsa o anda ve altının fiyatı da 900 dolarsa o altını çıkarmamayı tercih eder madenci. Çünkü o aradaki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işlemden geçecek.

[07:30 - 08:00]:
Dolayısıyla rentabül olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok rentabül olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak çok da mümkün sayılmaz. Epey bir süredir bu işin başındasın. 8 yıldır evet. 8 yıldır oldu. Daha önceden iyi bir altın yatırımcısı mıydın? Altın tüketicisi miydin? Hiç değildim. Değildim. Gerçekten hiç değildim. Yani şöyle söyleyeyim.

[08:00 - 08:30]:
Hani yüzük takı falan anlamında bile gümüş kullanan bir insandım. Altın değil. Dolayısıyla altını hakikaten hiç bilmezdim. Ama tabii ne olursa olsun bizim işimiz kuyum değil. Bizim işimiz sanayi. Rafinasyon bir sanayi dalı. Ve ben de sanayiciyim. Yani mühendis olduğum için bütün hayatım sanayide geçti. Ve sanayi yönetiminde geçti. Ne büyüklükte bir tesistir bu? Kaç kişi çalışır? Şöyle söyleyeyim. Şimdi kişi olarak baktığımızda ortalama 500 kişi çalışıyor. Az bir sayı değil.

[08:30 - 09:00]:
7 katlı bir fabrika. Bu duruma göre biz kuyumcu kentin içinde yerleşik olduğumuz için. İşte bu Türkiye'deki güvenlik olsun, şeyler olsun, arıtma sistemleri olsun. Bu sebeplerden dolayı ve havaalanına yakınlıktan dolayı kuyumcu kentteyiz. Aslında dünyada rafineriler daha yatay sistemler halinde yapılırlar. Bizde o yüzden dikey sistem. 7 katlı bir fabrika. Bu fabrika şu anda dünyanın kapasite açısından en büyük 9. rafinerisi. Dolayısıyla çok büyük bir rafineri.

[09:00 - 09:30]:
Yani gerçekten önemli bir işletme. Tabii altın işi yaptığımız için, emtia altın. Fiyatı yüksek. Bu anlamda cirolar çok yüksek. Ciro bazlı olarak baktığımızda şu anda Türkiye'nin en büyük 15. 16. firması konumundayız. Siz altını satın mı alıyorsunuz yoksa böyle bir başkası adına mı rafine ediyorsunuz? Şöyle, prensipte satın alıyoruz demek gerekir daha çok. Ama tabii zaman zaman şu olur. Madenlerle anlaşma yaparız. Maden bize dahilde işlem dediğimiz sistemle gönderir. Yani altınımı sana gönderdim, sen rafine et, bana geri ver şeklinde gönderir.

[09:30 - 10:00]:
Maden dediğin illa ki Türkiye için. Tabii, yurt dışında da olabilir. O yüzden dahilde işlem dedim. Ben gitmiştim. Kırgızistan'da çok altın madenleri vardır. Onların önemli gelirlerinden biridir Kırgızların. Onlar da mesela gönderirler mi buraya rafine etmeyeceğiz? Elbette, elbette gönderirler. Ve şöyle de bir dünyada gerçek var. Dünya üstünde tüm dünyanın kabul ettiği altınlar LBMA akreditasyonuna sahiptir. LBMA dediğimiz kurum London Bullion Market Association. Tüm dünyada altını akredite eden kurum.

[10:00 - 10:30]:
Ve bu kurumun içinde bankalar var, rafineriler var, büyük finans kuruluşları var. Bunların oluşturduğu bir grup. Hiçbir yere bağlı değil. Ve bu dünyanın altın kalitesini yöneten bir birim. Dolayısıyla bunun akredite ettiği Good Delivery List Refinery denen 68 tane rafineri var tüm dünyada. Bu 68 rafineriden biriyiz. Ve bu 68 rafineriden birinin olmanın dışında kapasite açısından en büyük ikonun içindeyiz. Dolayısıyla da artık altın pazarı sadece Türkiye değil global bir pazar.

[10:30 - 11:00]:
O yüzden de altının yolculuğu tüm dünyadan geçiyor. Bu anlamda şeyin akreditasyonu olan altınlar ancak bankalarda kabul edilebiliyor. Yani Kırgızistan'da bir altın madenden çıkıyorsa, Kırgızistan'daki rafineri de LBMA akreditasyonu olan bir rafineri değilse, altınını eninde sonunda bir LBMA akreditasyonu olan rafineriye göndermesi lazım ki uluslararası pazara çıkabilsin. Kendi ülkesindeki kuyumcuya satabilir kendi ülkesinde rafine edilen altını.

[11:00 - 11:30]:
Ama İngiltere'deki, ne bileyim Hong Kong'daki, Amerika'daki bir yer Türkiye'ye satamaz. Çünkü bankalar onu kullanamazlar. Kuyumcu ne formda alır altını? Kuyumcu sonuçta bizden 24 ayar altını alır. 24 ayar altını duruma göre bazen işte bullion şeklinde alır. Bazen bizim çekili dediğimiz bu yassığı böyle plakalar halinde alır. Küçük kuyumcu çünkü onu küçük küçük keserek kullanabilir. 1 kilo kullanmayıp daha ufak miktarlar kullanabilir. Bir de granül dediğimiz bir form vardır.

[11:30 - 12:00]:
İşte gözünde canlanabilirsin boncuk boncuk granüller. O da aynı şekilde küçük kullanımlara müsaade eden bir sistemdir. Dolayısıyla bu sistemlerin herhangi birinde ama 24 ayar olarak alır. Daha sonra kendisi bileziğini 22 ayar üretecekse, 18 ayar bir mücevher üretecekse, 14 ayar bir mücevher üretecekse, ayarını kendisi içine gümüş katarak, içine başka malzemeler katarak yapar. Tüm endüstrilerde ya teknoloji ya tüketici davranışları ya da globalleşmenin etkisiyle bazen 3'ünün birden etkisiyle büyük bir dönüşüm yaşanıyor son 20-30 senedir.

[12:00 - 12:30]:
Bu sektör en çok neden etkilenir? Altın rafinerisi işi teknolojiden mi etkilenir? Tüketici davranışlarından mı etkilenir? Neden etkilenir? Şimdi bu sektörün en çok etkilendiği şey elbette ki finans sektörü. Çünkü altının fiyatı finansal bir araç gibi değerlendirildiği için dolara bağlı. Artı aynen birçok borsa ürününde olduğu gibi ons bazında altın fiyatı her gün her saniye değişir.

[12:30 - 13:00]:
Biz hep şuna bakmışızdır. Altın, dolar ve petrol. Bu üçü bir şekilde birbiriyle bağlantılıdır. Yani dünyadaki tüm politik gelişmeler, tüm ekonomik, siyasal her türlü gelişme bir şekilde bunların fiyatlarını etkiler. O yüzden altının hareketi aslında öncelikle motivasyonu fiyattan kaynaklanıyor. Dolayısıyla da finansal sektörden kaynaklanıyor. Fakat bunun yanı sıra teknoloji elbette ki önemli. Çünkü altında saflık önemli, altında hız önemli.

[13:00 - 13:30]:
Yani birçok ürüne göre, şimdi biraz evvel ne dedim, ciro açısından çok büyük rakamlar dönüyor. Ve onlarca milyar dolarlık cirolar dönüyor. Ve her işlem işte 30 milyon dolar, 40 milyon dolar. Dolayısıyla da bu büyüklükte iş yaptığınız zaman siz bir de şöyle düşünün. Cebinde 100 lira var. 100 lirayı 150 liraya satabilir misin? Normalde satamazsın. Ancak kara paraysa, aklamaya çalışıyorsan falan satarsın. Dolayısıyla da altında da durum aynı. Sen 50 bin dolarlık bir altını, yani bir kilo altın diyelim ki 50 bin dolarsa, 60 bin dolara satamazsın.

[13:30 - 14:00]:
Satabileceğin şey nedir? 50 bin 400 dolar, 50 bin 300 dolar. Ülkelerin kur durumlarına göre veya ihtiyaç durumlarına göre karşılanabilecek küçük rakamlar. Ve bu rakamlar cironun içinde küçük rakamlardır. Bindelerle gelen rakamlardır. O yüzden ne kadar çok hızla bu işi döndürürsen, yaptığın dönüşten ve hızdan esas para kazanırsın. O yüzden de bizim işimizde hız çok önemlidir. Yani sonuçta İsviçre'deki bir rafineri bir prosesi A'dan Z'ye bir siparişi aldığından teslim edene kadar geçen süreyi,

[14:00 - 14:30]:
diyelim ki 4 günde yapıyorsa, ben İstanbul Altın Rafinerisi olarak bunu 2 günde tamamlıyorsam ve kalitem de aynı kalitedeyse otomatikman İsviçre'li rafinerinin önüne geçerim. Çünkü 4 günde, 2 kere 2 günde yapıyorsam 2 kere tur attırabilir bunu yapacak kadar. Bu bahsettiğin işte 60-70 tane akredite, başka da akredite olmayan da birçok rafineri var. Bu bir erkekler dünyası mıdır?

[14:30 - 15:00]:
Şöyle söyleyeyim, aslında bir LBM toplantısına gittiğimiz zaman kadın nüfusu iştahız değil. Ama bu işi bir sanayi olarak düşündüğümüz zaman evet erkekler dünyası. Çünkü sanayi dalı olarak baktığımızda içinde asit kullanılan, içinde metoloji mühendislerinin çalıştığı, içinde kimya mühendislerinin çalıştığı, ağırlıklı olarak üretim tarafında mühendislerin yer aldığı ve ticaret tarafında da çok yoğun seyahatin olduğu, çok yoğun dünya pazarında var olmak gereken bir iş dalı.

[15:00 - 15:30]:
Böyle olduğu için de evet erkekler dünyası. Ama sen zaten Boğaziçi İnşaat'tan da alışıksın. Sınıfta iki kız mıydınız? Tek. Evet, tek kızdınız. Evet. Evet, arkasından inşaat sektöründe, yapı malzemeleri sektöründe alışıksın genelde erkekler dünyasında. Peki burada sektör olarak seni şaşırtan ne oldu yapı malzemelerinden buraya geçtikten sonra? Şimdi evet aynen, genelde sanayi her zaman için erkekler dünyasıdır. Ve yukarı doğru çıktıkça kadın nüfus azalır.

[15:30 - 16:00]:
Burası bir gerçek. O yüzden de ben zaten o dünyanın içinde yaşadım hep. O yüzden hiçbir şey bana bu anlamda yabancı değildi. Fakat ben biraz daha herhalde insan faktörünü fazla önemseyen bir yöneticiyim. Ve çalışanlarıyla iyi irtibat kuran, genelde güvenmeyi ve birlik ruhu içinde çalışmayı seven bir yöneticiyim. Burada beni ilk bu şaşırttı. Yani en şaşırtıcı şeylerden bir tanesi bireyselliğin ön planda daha çok olduğu ve güven faktörünün her zaman için denetime tabi olduğu.

[16:00 - 16:30]:
Sen birine güvenebilirsin ama hiç güvenmiyormuşçasına denetim yapmak zorundasın. Çünkü çok fazla büyük rakamlarla çalışıyorsunuz. Altın sektöründe üretimde çalışırken şöyle yanınızda bir tane diyelim ki sepet var. Sepetin içinde bir toprak var. Toprağın yanından geçip gidiyorsunuz. O sırada çaktırmadan yanlışlıkla çarpıyorsunuz. Çarptığın anda yere tozları dökülüyor. O sepetteki toprak da aslında altın.

[16:30 - 17:00]:
Yere dökülen toz da aslında altın. Ve o sepetin içinde 50 milyon dolar var. Şimdi bu o kadar hani insanın alışık olmadığı bir şey ki sen çok güvenilir biri de olsan zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsun. Bilerek ve hırsızlık yapmak için değil belki. Onu da yapanlar var ayrı mesele ama önemsememekten kaynaklanan kayıplara yol açıyorsun. Bu nedenle de bizim sektörümüzde biraz paranoyak olmak lazım. Bu sektörde daha uzun yıllar çalışmayı düşünüyorsun. Daha önceden yapı malzemeleri sektöründe, tuğla sektöründe çalışın hatta bir kısmında da beraberdik.

[17:00 - 17:30]:
Işıklar grubunda yapılandırma ve sonrasında tuğla grubunun başkanlığını yaptın. Orada neler öğrendin? Şimdi aslında şöyle söyleyeyim sevgili ilmi. Işıklar çok büyük bir deneyimdi. Yani bunu sen de herhalde çok en iyi bilen insansın. Çünkü İstanbul'a yaklaşımı sürecinin hemen hemen ilk firmasıydı. Ve başarılı firmasıydı.

[17:30 - 18:00]:
Şimdi bunu biz işte başta sen olmak üzere senin liderliğinde bizlerin oluşturduğu bir ekiple yaptık. Mesafir hep beraber. Hep beraber yaptık. Ve bu süreç hakikaten iyi bir süreçti. O süreç bana uluslararası anlamda da izlenebilecek bir kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Çünkü kriz yaşamadan derslerle öğrenilebilecek bir şey maalesef değil. Yani aklına gelmeyecek boyutları oluyor insanın. Çeşitli kadın yönetici ödülleri aldın. Zaten de sayısı çok değil endüstriyindeki insanların diyebiliriz.

[18:00 - 18:30]:
Endüstriyindeki kadın sayısını nasıl arttırabilir Türkiye? Çünkü normalde geçenlerde başkan Erdal Bahçıban burada. İstanbul Sanal Arası Başkanı. O da böyle bir şeyden şikayetçi. Endüstriye gençleri cezbetmek konusu. Ben bir de bunun bir ötesini söylüyorum. Kadınları cezbetmek konusu. Doğru. Şimdi nispeten hijyenik bir ortamdan bahsediyoruz değil mi? Altın rafinerisi. Yani çimento değil. Toz toprak yine de bir toprağımız olsa da şey değil.

[18:30 - 19:00]:
Çekebiliyor musun kadın, mühendis, teknisyen? Şimdi bizim işimiz çok özel bir iş. Ve dediğim gibi güvene dayalı bir iş olduğu için bizdeki personel turnover'ı çok uzun yıllara çıkıyor. Bu çok güzel bir şey. Evet düşük bir rakamda. Yani giren bizde 1-2 yıl kaldıysa 10-15-20 olur o şeklinde. Bir de şirketimizin yapısı gereği biz hakikaten iyi değerlendirmeler yapıyoruz. Yani başarılı bir insanın önünü açıyoruz.

[19:00 - 19:30]:
Dolayısıyla da bizim şirketimiz bu açıdan iyi bir şirket. Bu anlamda benim üretim müdürüm kadın mesela. Bizim işimizde üretim müdürünün kadın olması çok az görülen bir şey. Ticarette zaman zaman çeşitli mesela Amerika'nın başında bir kadın vardı. Aynı şekilde işte tabii İK gibi birimler zaten kadın olması alışık olunan yerler ama ARGE gibi, laboratuvar gibi, üretim gibi bu işin core biznesini yaratan kısımda bizde kadınlar var. Fakat yönetim tarafına geçtiğimiz zaman hakikaten az.

[19:30 - 20:00]:
Bunu genel sanayi olarak baktığımızda sadece bizim şirketimiz değil. Çünkü bizim işimiz dedim ya mühendislik kadrosunda meteoroloji, kimya gibi birimler var. Kimya mühendisleri kadınlarının daha çok okuduğu bir birim. Ama endüstri, makine, inşaat gibi birimlere, elektrik gibi birimlere girdiğin zaman kadın oranı düşüyor. Şimdi sanayi dediğimiz alan mühendislikle örtüşen bir alan. O yüzden mühendisliklere daha fazla kadınların gitmesi lazım, kız çocuklarımızın daha fazla gitmesi lazım.

[20:00 - 20:30]:
Artı iş imkanlarında önlerinin kapanmaması lazım. Geçmişte biz bunu çok yaşadık, bugün daha az yaşanıyor Allah'tan. Fakat ailevi yapılarda önemli. Kız çocuklarını cesaretlendirmek lazım. Seni kim cesaretlendirdin? Kesinlikle babam. Yani şunu şöyle söyleyebilirim. Beni... İstanbul'da okudun. Evet. Hem liseyi hem üniversiteyi. Evet. Çevrende babandan başka rol modeli aldığın, öykündüğün insanlar var mıydı? Aslında şöyle söyleyeyim.

[20:30 - 21:00]:
Yani en büyük şansım diyeyim, ailemde doğum, bu ailede doğmuş olmaktı diyeyim. Çünkü annem üniversite mezunu ve işte Ahmet Tanpınar'ın asistanı. Şimdi böyle bir insan. Babam işte yazar, gazeteci, şair, ressam, karikatürist falan gibi sanatın her dalında var olan bir insan. Ailedeki neredeyse bütün kuzenlerin bir şekilde mühendis. Bizim ailede doktor yok. Herkes böyle mühendis. Ben Boğaziçi İnşaat'tan mezun oldum. Benim mezun olduğum sene kardeşim girdi Boğaziçi İnşaat'a.

[21:00 - 21:30]:
Dolayısıyla böyle bir ailede büyüdüğümüz için biz yapamazsınla değil, sen her şeyi yaparsın evladımla büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bizim dönemimizde bu az görülen bir şeydi. Ben mesela elimi böyle yanacağım bir şeye bile sürsem, babam kızım yanabilirsin ama istiyorsan dene derdi. Yani o derecede. Peki yandığın veya yapabilirsin dendiği halde yapamadığın neleri hatırlarsın? Valla şöyle söyleyeyim, yapamazsın dendiği halde yapamadığım çok az şey var. Çünkü kendi adıma da şunu söylüyorum.

[21:30 - 22:00]:
Hayatta beni en mutlu eden şeyler zaten hani çoğunun yapamazsın dediği şeyleri yapmış olmak. Tünelin sonunda ışık varsa ben oraya giderim diyenlerdenim. Yani o ışığı cılız da olsa görüyorsam tırnağımla açarım, ekipmanla açarım, yanıma dost alırım, yanıma arkadaş alırım, yanıma bir şey alırım ben o ışığa giderim. Ama tabii ışık yoksa da yani aptalcasına bir şeyleri yapıp kendini yok etmek de gerekmez tabii ki. Şansın önüne inanır mısın? Böyle bir kariyer aklında mıydı? Şansla mı oluştu bir kısım şeyler?

[22:00 - 22:30]:
Şöyle söyleyeyim, şans kelimesine çok inanan bir insan değildim aslında. Ve hayatım boyunca da hani böyle çok şanslıyım dediğim şeylerimi de çok görmemişimdir. Genelde çalışarak, didinerek, tırnaklarımla almışımdır her şeyi. Fakat şöyle bir şey var, zamanla biraz da yaş ilerleyince oluyor sanırım bu. Kader mi desem, şans mı desem. İşte hani bir film vardı bilir misin bilmem, Sliding Doors diye bir film vardı. Ve ben çok severim oradaki gelişmeyi. Şimdi hayat bir takım Sliding Doors'lardan ibaret gerçekten.

[22:30 - 23:00]:
Attığın bir adım başta kötü gibi görünüyor, sonra sana bambaşka bir kapı açıyor. Bunu ben bu işimde yaşadım gerçekten. Çünkü altın sektörü bildiğim bir sektör değildi. Hedefimde olan bir sektör değildi. Ama her zaman şunu demişimdir. Ben mühendisim, ben yöneticiyim. Ve iyi bir mühendis, iyi bir yöneticiyim. Dolayısıyla sektör benim için fark etmez, öğrenirim diyen takımındandım. Esasında yani ben okuldan sonra senin izini kaybetmiştim. Ama rahmetli Mustafa Ülker, nur içinde yatsın kardeşim.

[23:00 - 23:30]:
Dedi ki, ya Ayşe'ni niye düşünmüyorsun bu pozisyon için dedi. Bu da mesela şans olabilir. Yani o anda öyle bir şey. Kesinlikle. Senin kariyerinde yeni bir dönemin başladığını anlıyorum anlattıklarından. Peki bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Ben konuklarıma soruyorum, nasıl anılmak istiyorsun diyorum. Yani gerek inşaat, yapı elemanları, gerekse altın sektöründe bir kadın lider olarak bugüne kadar epey şey yaptım.

[23:30 - 24:00]:
Bundan sonra sizin neler var aklında? Şimdi şöyle söyleyeyim. Öncelikle sektör ve şirket olarak Allah ömür verdikçe, sağlık verdikçe bu işime devam etmeyi arzu ediyorum. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi bir düşüncem yok. Çünkü burası da büyük bir holding, büyük bir yapı ve bu büyük yapının içinde enerji var. Bu büyük yapının içinde dönüşüm var, bu büyük yapının içinde tarım var ve ben bunların hepsinin başında CEO'luk yapıyorum. Dolayısıyla tek bir sektörde çalışmıyorum aslında.

[24:00 - 24:30]:
Ve ben biraz hiperaktif bir insanım, biraz karakterim gereği. Ve benim için bugüne kadar hani ışıklarda bile en o hani vahşi dönemimizi atlattıktan sonra hala bir yüzde on boşum vardı. Yani ben böyle bir insanım, kalıyor bir yerde bir şeyler. Burada boş zamanım yok. Yani zamana karşı yarışıyorum. Hatta zaman zaman klonlayın beni diyor. Ama işte her şey değil. Sonuçta yani 50 yıl sonra, 100 yıl sonra Ayşen Ösen'den dendiğinde ne görülmesini istiyorsun diyorum internet tarayıcılarına yazıldığında.

[24:30 - 25:00]:
Valla çoğunluğu herhalde iş görünecek. Burası bir gerçek. Ben iş uğruna çocuk yapmayı da bir kenara bırakanlardan biriyim. Bundan memnun muyum? Kesinlikle memnunum. En ufak bir pişmanlığım yok. Bu bineşli bir karardı. Ama bugün itibariyle baktığımda ben sosyal yanını çöpe atmadan bu yoğun iş ortamını yürütebilen bir insanım. Çevrem var, dostlarım var, arkadaşlarım var, ailem var. Bunları ihmal etmem.

[25:00 - 25:30]:
Kendime kaliteli zaman ayırırım. Uzun ve çok değil, kaliteli. Ne bileyim eşimle o da yurt dışında çalışıyor. Biz sık bir araya gelmeyiz. Yılda 6 kere bir araya geliriz ama 6 kere 3 günü doya doya yaşarız. Yani bunları yapmaya çalışıyorum. Bunun yanı sıra işimin bana sağladığı müthiş bir güzellik var. Sosyal sorumluluk projeleri. Bunların da başında ben ve patronumuz var. Dolayısıyla bunları yapmanın müthiş bir huzuru, müthiş bir keyfi var. Biz okullar yaptırıyoruz. Biz özürlü çocuklara değiyoruz.

[25:30 - 26:00]:
Anlatmayı hatta çok fazla da istemediğim daha birçok şey yapıyoruz. Çünkü iyilikler ve güzellikler bence biraz da kapalı kaldığı zaman daha güzel ama. Söylemeyi şundan faydalı buluyorum. Ön ayak oluyorsun birilerine onun için. Bunları yapmak bana müthiş bir gurur veriyor. Bizim gençliğimize göre tabi bu sayı çok arttı. Yani insanların sosyal sorumluluk projelerine ayırdıkları hem vakit hem nakit epey artmış durumda. Çok daha görünür durumda şahısların, ailelerin katkısı.

[26:00 - 26:30]:
Ayşen iyi ki geldin. Epey şey öğrendim ben. Umarım bizi izleyenler de hem öğrenmişlerdir hem de keyifli sohbetinden hoşlanmışlardır. Efendim sürçeyi insan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
