Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=mmNbD-zatkc

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Dilek Usumi Bil. Hoş geldin. Başladık Hilmi. Şimdi bankacılık, reklamcılık, sivil toplum kuruluşları, bağımsız yönetim kurulu üyelikleri ve sürdürülebilirlik konusunda yaptığın hem danışmanlık hem de diğer çalışmaları bir konuşalım istiyorum bugün.

[00:30 - 01:00]:
Sürdürülebilirlik en son faaliyet alanı diye oradan başlayalım. Sürdürülebilirlik ne oldu da gündeme geldi? Çünkü sadece bir çevre konusunda sürdürülebilirlik konuşurken şimdi her konuda sürdürülebilirlik konuşuyoruz. Ne oldu? Hilmi artık gündemimize girdi. Yoğun olarak girdi. Çünkü sürdürülebilirlik aslında ekonomik gelişmenin kapsayıcı olarak olması ve aşırı yoksulluğun olmaması,

[01:00 - 01:30]:
insanların bir arada yaşaması için oluşan politikaların olumlu gözle oluşturulması ve bunun üzerine çevrede de insan eliyle yapılan zararın minimize edildiği bir dünya düzeninden bahsediyoruz. Sürdürülebilirlik kalkınma bu. Baktığın zaman şimdi ülkelerin ekonomik yapıları, çevreye olan insanların çevreye yaptığı zararlar, bütün bunlar o kadar yoğunlaştı ki ve işte karşımıza bu bir iklim değişikliği konusu olarak çıktı.

[01:30 - 02:00]:
Eşitsizlikler gündemde. Bütün bunlara baktığında artık sürdürülebilirlik kalkınmayı konuşmamak mümkün değil. O yüzden gündemimize ağırlıklı olarak girdi. Şimdi çevre ve doğal kaynakların sürdürülebilirliğini konuşuyoruz. İnsan hakları konusu var, çalışma şartları konusu var ve yolsuzluklar var.

[02:00 - 02:30]:
Benim Birleşmiş Milletler'in Kofiandan zamanında tespit ettiği bir sürdürülebilirlik önceliklerini anladığım bu. Bu konularda tabii çoğu herhalde ülke politikası olarak ele alınması gereken şeyler. Ülkeler bu Birleşmiş Milletler'in Kofiandan zamanından beri sürdürülebilirlik anlamında koyduğu öncelikleri nasıl ele alıyorlar, ne yapıyorlar? Yani bunlarla ilgili mevzuat mı yapılıyor, eğitim mi yapılıyor? Nasıl ele alıyor ülkeler bunu? Şimdi şöyle, sürdürülebilirliği aslında dört eksende incelemek lazım.

[02:30 - 03:00]:
Biri senin de söylediğin gibi çevre. Herkesin öncelikli olarak gündeminde olan çevre. Çevre ile ilgili bütün konular. Onun dışında bir de bunun sosyal açıdan baktığımızda, açlık, eğitimle ilgili sorunlar, kadının güçlenmesi, bu bildiğimiz sosyal anlamlı konularda bunun altında. Sonra ekonomik olarak sürdürülebilirlik. Ekonomik olarak baktığımızda da onun altındaki konu başlıklarında işte kapsayıcı.

[03:00 - 03:30]:
Artık mesela gayri safi milli hasılanın bir ölçümleme olarak yetmediğini dünyaya görüyoruz. Bunun yanında sosyal faktörleri de içine katan başka türlü ölçümlemeler çıkıyor. Bu da ekonomik olarak baktığımızda bir de yönetişim biçimi. Yönetişim biçimi de hem ülkenin hem kurumların yönetimiyle ilgili alınacak önlemler. Bunların hepsinin sürdürülebilirlik kalkma parametresinde baktığın zaman dolayısıyla bütün bir resmi tamamlamış oluyorsun.

[03:30 - 04:00]:
Senin söylediğin Kofi Ana'nın zamanında başlayan, Birleşmiş Milletler nezdinde başlayan çalışmada, Millenium kalkınma hedefleri olarak yola çıktığımızda, o zaman Jeffrey Sachs, geçenlerde de Türkiye'ye geldi, Türkiye'de ağırladık. Jeffrey Sachs'ın Millenium sürdürülebilirlik kalkınma hedefleri olarak ortaya koyduğu 2000 senesinde yola çıkıp 2015'te biten hedefler vardı.

[04:00 - 04:30]:
Bunlar çok kapsamlıydı. Çalışıldı, epey bir yol kat edildi. 2015'te revize edildi. 2015'te bunlar 17 sürdürülebilirlik kalkınma hedefi olarak 17'ye indirgendi. Onun da altında yine onu kesen başka hedefler de var. Bu hedefler niye konuyor? Bu konuyu takip etmek isteyen ülkeler, kurumlar, kişiler, herkes kendisini hedef olarak belirlediği noktadan ölçümleyerek ilerleyebiliyorsun.

[04:30 - 05:00]:
Dolayısıyla aslında bu bir kendini ölçümleyip takip edebileceğin bir guideline. Peki karşısında ne var? Yani insan sürdürülebilirlik konusunu tartışırken ben sürdürülebilirliğe karşıyım demiyor herhalde. Bu günler biliyorsun Trump iptal etti. Şimdi karşısında siyasetçiler mi var yoksa genel bir günü kurtarma fikri mi var?

[05:00 - 05:30]:
Karşısında olarak kimseyi nitelendirmek istemiyorum. Bu o kadar önemli bir konu ki bunun karşısında durmak hakikaten karşısında olduğunu deklar etmek çok zor bir şey. Ama evet bariyerler var, aşılması gereken engeller var. Dolayısıyla bunlar için de bu siyasi olarak oluyor, kurumların içinde oluyor, tepki gösteriliyor, rezistans oluyor. Bunlar ama doğal. Bunları aşmanın da çeşitli yolları, yöntemleri var.

[05:30 - 06:00]:
Peki burada aşma bir regülasyonlara, düzenlemelere mi bağlı olacak? Yoksa geleceği kaybetme korkusu mu daha baskın çıkacak? Şimdi evet, regülasyonlar da gerekiyor. Geleceği kurtarma baskısı da ön planda. Bunu biraz da yani ülkeler bazında baktığında evet politikalar olarak takip edilmesi lazım. Eğer regülasyonlarla bu yola çıkılmazsa ilerlemek zor.

[06:00 - 06:30]:
Fakat insanların da bunu içinde hissetmesi, içselleştirmesi yolun çabuk ilerlemesi için bir sebep olacak. Yolda çabuk ilerlememiz için bir sebep olacak. İnsanlar deyince sokaktaki insanın sürdürülebilirlik konusundaki bilinci sence ne durumda? Yani bir tabii ki gıdanın yetmeyeceği konusunda bir farkındalığımız var. Yani nüfus çok artıyor, israf çok fazla. Gıda bir gün yetmeyecek. En önemlisi su bir gün yetmeyecek gibi sokaktaki insanda benim hissettiğim bir sürdürülemezlik korkusu var.

[06:30 - 07:00]:
Ama olmayacak, nefes alınmıyor. Evet, sürdürülebilirlik konusunda sokaktaki insanın bilinci sence ne durumda? Bunun dışında. Artıyor, artıyor. Eskisine göre çok daha fazla. Tabii hızla artmasının sebeplerinden biri de yeni jenerasyonlar. X, Y, Z jenerasyonları o kadar bu işin farkında ve onların hayattan beklentileri bizlerden o kadar değişik ki.

[07:00 - 07:30]:
Onlar çalışacakları yeri seçmekte, yaşayacakları yeri seçmekte, kullanacakları ürünlerde çok dikkatliler. Dolayısıyla tüketicinin davranış biçimi de değiştiği için bu sebeple de iş dünyası bunu gündemine sokmak zorunda. Çalışacakları yerleri seçerlerken o kadar titiz davranıyorlar ki bu jenerasyonlar artık. Çalıştıracak iş gücü bulamayacaklar. Ürünlerini satacak tüketici bulamayacaklar. Dolayısıyla iş dünyası bunu mutlaka gündemine almak zorunda.

[07:30 - 08:00]:
Ülkeler de aynı şekilde bunu gündemlerinde tutmak zorundalar. Çünkü siyasi kararlarının arkasında bunu besliyor olmaları lazım. Sürdürülebilir kalkınmayı. Evet, şimdi sürdürülebilir şehirler de tartışılıyor. Bilhassa ulaşım açısından. Geçenlerde sen de belki görmüştün sosyal medyada Los Angeles'a ilgili bir fotoğraf vardı. Bize nasıl üç köprü yetmiyorsa onlara da şerit yetmiyor. Yani 16 şerit olmuş yetmiyor.

[08:00 - 08:30]:
Şimdi bu sürülebilir şehirler konusunda yerel yönetimler neler yapıyor? Çalışmalar var. Yeterli mi? Hayır. Ama tabii düşündüğümüzde çok yakın bir gelecekte nüfusun %70'i şehirlerde yaşıyor olacak. Şehirler buna hazır değil. Şehirler buna kesinlikle hazır değil. Dolayısıyla işte toplu taşımacılık, akıllı şehirleri oluşturmak. Birinci planda olması gereken. Bunu yapmak için de hızla çalışıyor olmak lazım.

[08:30 - 09:00]:
İyi yapan şehirler var, iyi örnekler var. Bu konuda alınabilecek tedbirler var. Toplup taşımacılığı düzeltmezsek zaten. Bizim İstanbul'da 16 milyonu otomobillerin geçeceği köprüleri çoğaltmakla bu iş çözülmeyecek. Dolayısıyla başka bir bakış açısıyla bakmak lazım. Şehirlerde sürdürülebilir şehirleri oluşturmak tabii ki gündemimizin odak noktası olması lazım. Peki, kamu ve özel şirketler nasıl bakıyor bu konuya?

[09:00 - 09:30]:
Bugün bir özel şirketin sürdürülebilirlikle konulu ilgili belirli hedefleri olabilir. Hatta İstanbul Borsası'nda da bir sürdürülebilirlik endeksi var. Bazı şirketler o endekse tabi ve bunu gururla açıklıyorlar. Raporlarını görüyorum. Diğer şirketler ne yapacak? Binlerce şirket var. Yani bunların gerek çevreyle ilgili, gerekse kaynak kullanımıyla ilgili, gerekse iş yeri çalışma şartlarıyla ilgili, yolsuzluklarla ilgili neler yapması beklenebilir?

[09:30 - 10:00]:
Şimdi şöyle cevap vereyim soruna. Bir şirketin sürdürülebilirlik yolculuğuna başlaması için ne yapması gerekir? Sürdürülebilirlik yolculuğuna başlaması için önce bir tabi bu konuya ihtiyacı olduğunu düşünmesi ve tepeden başlayan yani üst yönetimden başlayan da bu konuda bir istek olması lazım.

[10:00 - 10:30]:
Üst yönetim bunu istemezse kesinlikle olmuyor. İsterleşmiyor. Şirketin DNA'sına giremiyor. Ama istenmesi halinde de önce bir fotoğrafı çekip duruma bakmak lazım. O fotoğrafı çekip duruma baktığında, yaptığın o assessment'ın sonunda nasıl yol alacağını, hangi konularda önceliklerin olması gerektiğini, bu önceliklendirme matriksiyle buna bakabiliyorsun. Buradaki öncelikleri tespit ettikten sonra da bir yol haritası çıkarıyorsun.

[10:30 - 11:00]:
Bu yol haritasının sonucunda bunun nasıl iç ve dış paydaşlarına anlatman gerektiğini belirliyorsun. Onlarla paylaşıyorsun, bir rapor yazabiliyorsun. Paydaşlarına bunu paylaştığın zaman amacına uygun bir şirket olmak konusunu benimseyerek ona göre bir moton olabilir, anlatım yöntemini bulabilirsin, bu bir film olabilir, hissi olarak paylaşabilirsin.

[11:00 - 11:30]:
Değişik yöntemleri var iletişime dönmesin. Fakat bunu içeride benimsemek için de içeride yönetişim biçimine de oturtmak lazım. Yani içeride kurumların bir sürdürülebilirlikle ilgili ya bir komitesi ya bir sorumlu kişisi, şirketin büyüklüğüne göre mutlaka bu konuyu sahiplenen birinin olması lazım. Peki bu önceliklendirme matriksinden bahsettim. Bu önceliklendirmede senin en çok rastladığın birinci, ikinci öncelikler neler oluyor Türk şirketlerinde?

[11:30 - 12:00]:
Şirketin tabii içinde olduğu sektöre göre değişebiliyor. Ama hiç de beklenmeyen sonuçlar çıkabiliyor. Bunu sürdürülebilirlikle ilgili konuları bir eksene koyuyorsun. Diğer eksende de şirketin baktığınız zaman matrikste çıkan sonuçlarda, işte suyla ilgili o şirketle ilgili hiç düşünmeyeceğin bir öncelik çıkabiliyor. Dolayısıyla ona odaklanması gerektiğini görüyorsun.

[12:00 - 12:30]:
O matriksi çalıştığında biraz bunları da samimi olarak çalışmak lazım. Maalesef bu yola çıkılıyor artık. Evet, hatta sürdürülebilirlik raporları eskisine göre daha çok yazılıyor. Ama burada hakikaten şeffaf olmak lazım. Şirketlerin kendi kendileriyle samimi olması lazım. Bunu yapılması gerektiği için değil, yapıp bu yolculukta yol almak için yapmaları gerekiyor. Dolayısıyla o samimiyetle yapıldığında, çıkan önceliklendirme matriksinin iyi okuduğunda,

[12:30 - 13:00]:
çok güzel yol haritası çıkarabiliyor şirketler. Sen bir dönem Kagider Başkanlığı da yaptın. Ama daha ziyade şu anda FODER ve Doğal Hayatı Koruma Derneği'nde de çalışıyorsun. Bu ikisinin de sürdürülebilirlikle ilgili yakın bir ilişkisi var diye düşünüyorum. FODER şu andaki başkan, Atilla Köksal'ı konuk etmiştik geçen bölümümüzde.

[13:00 - 13:30]:
Doğal Hayatı Koruma Derneği'nin ve sürdürülebilirlik konusu neler söyleyebilirsin? Şimdi hepsi dediğin gibi sürdürülebilirliğin, o demin söylediğim dört ekseninde çok yerleri olan konular. Kagider, tabii kadının güçlenmesi her zaman kalbimde olan bir konu. Kagider Başkanlığı evet yaptığım dönemde, o zamanki başkanımız Gülsen Enonhanç siyasete atıldığında, başkanlık görevini ben üstlenmiştim.

[13:30 - 14:00]:
FODER, Finansal Okuryazarlık Derneği kadın ve kaynakların yine doğru kullanılması açısından tasarruf odaklı baktığında, bu da sürdürülebilirlikte örtüşüyor. Doğal Hayatı Koruma dediğimizde zaten bu sürdürülebilirliğin tam kalbinde. Şu anda WWF yani Doğal Hayatı Koruma Derneği'nin yönetim kurulundayım. FODER'in kuruluşundan geçen sene Atilla Başkan'a devredene kadar yönetim kurulundaydım.

[14:00 - 14:30]:
Yönetim kurulu başkan yardımcılığını yaptım. Ve bunun dışında da başka çalıştığım sivil toplum kuruluşları da var. Dolayısıyla sivil toplumda çalışmak benim vaktimin önemli bir kısmına ayırdığım bir alan. Bunlara da çok inanıyorum kalben. Sivil toplumda çalışmakla taşların yerinden oynayabileceğini gördüm. Buna inandığım için de zamanımı veriyorum. Hepsi de sürdürülebilirlik etrafında tabii ki.

[14:30 - 15:00]:
Doğal Hayatı Koruma Derneği'nin şu anda gündeminde neler var? En öncelikli gündem plastik. Benim yönetim kurulu üyeliğim Doğal Hayatı Koruma Derneği'nde yaklaşık 6-7 aydır. Ama daha önce mütevelliye eğitindeydim. Yönetim kuruluna girdikten sonra gördüm ki zehir gibi bir genel müdür var. Çok iyi çalışan bir yönetim kurulu var. Dolayısıyla odaklanan her türlü konu sonuna kadar çalışılıp ölçümleniyor. Projeler ona göre devam ettiriliyor ya da bir sonrakine geçiliyor.

[15:00 - 15:30]:
Şu anda öncelikli gündem plastik. Ve bu konuda iki çalışmalar nedir? Yani mesela poşet konusunda olduğu gibi düzenlemeleri geliştirmek midir? Halkın bilincini arttırmak mıdır? Yasaklamalar getirmek midir? Alternatiflerin kullanımı mıdır? Yani bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz? Bir sivil toplum kuruluşu olarak şirketlerle birlikte proje yapabiliyorsun.

[15:30 - 16:00]:
Ve onların kendi ürünlerinde veya içinde oldukları sektörde iyileştirmeler sağlamak için onlarla iş birliği yapıyorsun ve birlikte yola çıkıyorsun. Diğer taraftan tabii kanun yapıcılarla birlikte çalışarak da buna göre düzenlemelerin çıkması için bir savunu, savunucu olarak bu konuda çalışıyorsun. Her hepsinde WWF olarak çok önemli projeler de odaklanılmış durumda.

[16:00 - 16:30]:
Ama dediğim gibi plastik son günlerde çok gündemde ve çok doğru çalışılıyor. Politikanın içinden gelen bir aildensin. Sivil toplumla ilgilenmenin çocukluğunla, ailenle bir ilgisi olduğunu düşünür müsün? Bence var. Bence var. Üç jenerasyon aktif politikada olan, siyasette olan bir ailenin içinde büyüdüm. Doğru. Ben eğitimi tamamlayıp Türkiye'ye döndükten sonra aslında siyaset hep tabii içimde olduğu için katılmayı düşündüğüm zamanlar olmasına rağmen

[16:30 - 17:00]:
sonra vazgeçtim. Çünkü sivil toplumda, sivil toplum tabii dünyada da son senelerde gelişiyor, Türkiye'de de öyle. Bir şeyler yapabilip bazı konularda iyileşme sağlanabildiğini gördüğüm için siyasette aktif olarak yer almanın gerekli olmadığını hissediyorum. galiba içimde de küçük bir aktivist var.

[17:00 - 17:30]:
O böyle çok rahat durmuyor. Siyasete girmesen de onun etrafında yapabileceklerimi vakit ayırıp kafamı yoruyorum ve bu beni mutlu ediyor. Lise ve üniversiteyi Amerika'da okudun. Döndün, bankacı oldun. Siyasete mi gireyim, bankacım olayım diye düşündün mü yoksa onu daha önce kapatmış mıydın o defteri? Yok. Yani siyaset tabii ki meslek olarak düşünmedim. Ama dediğim gibi içinde olmak, etrafında çalışmak olarak söyledim bunu.

[17:30 - 18:00]:
Bankacı olmayı ben işletme finans okudum. Bankacılık, benim üniversiteden mezun olduğum senelerde Türkiye'de yabancı bankaların Türkiye'ye geldiği, iyi eğitimler vererek güzel kadroları yetiştirdiği, Türkiye'nin ekonomisinin büyüdüğü, şirketlerin geliştiği, ticari finansmanın çok yeni ürünlerle ortaya çıktığı dönemlerde ve çok mutlu yaklaşık 9-10 senelik bankacılık hayatım oldu.

[18:00 - 18:30]:
Sonra oğlumun doğumu için bir ara verdim. Fakat çok güzel günleri hatırlıyorum. Türkiye'deki bazı ürünlerin, finansal ürünlerin ilk yapıldığı zamanda o heyecanı yaşamak, çok iyi, şu anda da etrafta hala meslekte olan dostlarım da var, çok iyi günlerle çok keyifli işler yaptık. Peki hiç düşünmüş müsündür bankacılıktan başka bir şeye başlasaydım diye?

[18:30 - 19:00]:
İlk işe insanın çok belirleyici oluyor. Doğru, doğru düşünmedim. Yani bugün dönsem yine bankacılıktan başlarım. Çünkü Türkiye'den uzakta geçirdiğim senelerde finans sektörüyle de ilgilenmeyi düşündüğüm zaman, içine girip de bütün sektörleri görebildiğim, şirketleri tanıyabildiğim, yapılarını anlayabildiğim, Türkiye'nin ekonomisini hissedebildiğim başka bir alan olur muydu bilmiyorum. Ama benim için çok güzel bir başlangıç oldu. Sonra eşinle beraber Faruk'la bir reklam şirketi kurduk.

[19:00 - 19:30]:
Evet. O nereden çıktı? Faruk reklam sektöründeydi. O da bir uluslararası satışı yaptıktan sonra tekrar kendisi devam etmeye karar vermişti. Tam da benim bankacılığa doğum için ara verdiğimde, o da benim girişimcilik hayatımı başlattı. Birlikte 22 sene bir reklam, iletişim, mark yönetimi ajansımız oldu. Burada da kurumsal geçmişimin ve bankacılıktan edindiğim formasyonun çok faydası olduğunu düşünüyorum.

[19:30 - 20:00]:
Peki bu dönemde çalıştığınız firmaları düşünürsen ve hizmet verdiğiniz markaları düşünürsen, bankacılık geçmişinin de buna katkısı olmuş mudur? Bence oldu. Ama yaratıcı arkadaşlar benim o gözlükle bakmamı hiçbir zaman önemsemediler. Onları çok ilgilendirmedi.

[20:00 - 20:30]:
Ama bence kurumsal kültürü oluştururken, yani ajansın kurumsal kültürünü oluştururken, bence faydası olduğunu düşünüyorum. Evet, reklam ajanslarda böyle bir yaratıcı bölümle, değil mi? Müşteri ilişkileri arasında hafif bir sağlıklı tansiyon hep vardı. Ben o yaratıcı tarafta hiç yer alamadım zaten. Evet, pek aralarını almazlar. Ben de bir dönem bir reklam ajansı yönetmiştim. O nedenle beni de hiç alamışlardı aralarına. Evet, şimdi maraton koşuyordun.

[20:30 - 21:00]:
Boğazı yüzerek geçiyorsun. Eşin ressam, hatta şimdi akademisyen ressam. Oğlun uluslararası DJ. Evet. Hep bireysel sporlardasınız. Doğru. Bu senin liderliğini nasıl etkilemiştir sence? Herkes maraton koşamıyor sonuçta. Şimdi full maraton hiç koşmadım. Yani 40 kilometre hiç koşmadım ama, bireysel sporları sevdiğim doğru.

[21:00 - 21:30]:
Bireysel sporları yaparken kendimi ayırabileceğim bir zaman oluyor. Kendi kendime kalıyorum. Bütün düşüncelerimi ve yapmak istediklerimi planladığım bir zamandır benim için hep. Ama maratonu ilk koştuğumda İstanbul'da koşmak çok önemliydi galiba. Çünkü sonra iki kere Antalya'da koştum. Aynı keyfi vermedi bana. İstanbul'da koşarken Boğaz Köprüsü'nü koşarak geçmek, Barbos Bulbarı'ndan aşağıya koşarak inmek,

[21:30 - 22:00]:
böyle kanatlandığımı hissediyordum. Sonra işte Karaköy'den geçmek, balık ekmek, kokularını sabah sabah onların koklayarak dönmek, Sultanahmet'e girmek falan. Bunlar beni böyle koşarak yapabilmek benim için büyük mutluluktu. Her sene bunun için tekrarlamak istiyordum. Sonra koşmuyorum artık. Çünkü ayaklarımdan bir sorunum oldu. Ama onun yerine yüzüyorum. Yüzme zaten benim ana sporumdu. Çocukluğumdan beri yaptığım sporumdu. Bu da bana çok büyük mutluluk veriyor.

[22:00 - 22:30]:
Ve Boğaz'ı geçiyorsun. Evet. Boğaz'ın herhalde en önemli bir problemi uzunluğu değil, akıntıları. Öyle değil mi? Çok doğru. Nasıl baş edilir akıntılarla? Parkur 6.4 kilometre. Doğru akıntıyla gidersen, yani akıntının ve rüzgarın iyi olduğu bir günde, bu yaklaşık 4 kilometreye kadar iniyor. Öğreniyorsun. Akıntıları öğreniyorsun. Biraz çalışmak lazım. Hem harita üzerinde hem de suyun üzerinde dolaşarak öğreniyorsun. Bir de sana verilen kodlar var.

[22:30 - 23:00]:
Onları takip etmek lazım. Maraton mu daha zor? Boğaz'ı geçmek mi? Bilemedim. İkisi de zor değil aslında. Yani severek yapınca zor değil. Evet, yani su sporlarının farklı bir heyecanı var. Ama su sana yardımcı oluyor. Maraton da biraz daha farklı herhalde. Yani zorluğu kendi içinde var. Ama zaten onu yapacak bir performansın varsa, ikisini zorluk olarak ayıramam.

[23:00 - 23:30]:
Yani baz olarak bu performansa sahipsen, yapabilecek bir gücün varsa, ikisi de zordu, ikisi de çok ayrı keyifleri olan iki spor. Programımızın vazgeçilmez sorularından birine geldik. Nasıl alınmak istiyorsun diye. Bir sivil toplum öncüsü olarak mı? Maratoncu olarak mı? İş kadını olarak mı? Bundan 50 sene, 100 sene sonra internete torunların torunları, Dilek Bil yazdıklarında neler çıksın istiyorsun?

[23:30 - 24:00]:
Hilmi, ben optimist bir insanım. Ve böyle hep olumlu düşünmeye çalışıyorum birçok konuda. İyilik peşinde koşuyorum. İyiliği yaratmaya çalışıyorum. Ve bu konuda bir şeyler yapabilmiş isem, ve daha da yapabilecek vaktim olursa, öyle anılmak isterim. Yılları söyleyemem ama geriye gitsek, Amerika'da üniversiteyi bitirmek zor olan Dilek'e geri gitsek,

[24:00 - 24:30]:
ona ne tavsiyelerde bulunurdun bugün? Benzer deneyimleri yine yaşamasını söylerdim. Türkiye'ye dön derdin. Tabii tabii, kesinlikle verdim. Kesinlikle verdim. Profesyonu hayata mı gir derdin? Evet, profesyonel hayattan başlamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Orada kurumsal hayatın getirdiği, verdiği disiplin, ileride kendi işini yaptığın zaman, başka konularda çalıştığın zaman, başkalarıyla çalıştığın zaman,

[24:30 - 25:00]:
hep bunların pozitif faydalarını gördüm ben. Direkt iyi ki geldin. Senden bugün ben çok şey öğrendim, çok keyif aldım. Umarım bizi izleyenler de keyif almıştır. İnşallah. sürücü insan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K.
