Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=zF18RwaOyx8

[00:00 - 00:30]:
İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bu bölümde konuğum Şerif Kaynar. Hoş geldin Şerif. Hoş bulduk. Şerif Kaynar Konferi, dünyanın en büyük insan kaynakları danışmanlık şirketinin Türkiye Yönetim Kurulu Başkanı.

[00:30 - 01:00]:
TEDx olarak bilinen konferans platformunda geçen sene yaptığın konuşmayı 1 milyon kişi izlemiş. Ben de 2 kere izledim o herhalde 2 kere sayılıyor. Başarının 12 sihirli anahtarı isimli bir konuşma. Ve hala da izlenmeye devam ediyor. Altına da 400-500 kişi de beğenilerini, teşekkürlerini vs. yazmış. En çok seyredilen TED konuşmanından biri olmuş.

[01:00 - 01:30]:
Nereden geldi aklına bu? Şimdi şöyle, benim yaptığım iş beyin avcılığı olduğu için değişik liseler, üniversiteler beni çağırıyorlardı. Gençlere öğütler vermemi istiyorlardı. Gelecekte ne yapayım? Kariyerdeki tuzaklar nedir? Ben de böyle hep konuşmalar yapıyorum sağda solda. Bunların bazıları şeyde yayınlanıyordu YouTube'da. LinkedIn denen şirket beni bir yerden görmüş.

[01:30 - 02:00]:
Dedi ki bizim Avrupa, bütün Avrupa, Orta Doğu ve Afrika toplantımız var İstanbul'da, Çırağan Sarayı'nda. Bize bir konuşma yapar mısınız? LinkedIn'de gittim bir konuşma yaptım. Başarılı bulduğum CEO'ların 12 kesen noktası diye. Ortak özellikleri. Ortak özellikleri. Orada beni izleyenler arasında biri vardı.

[02:00 - 02:30]:
Bankacı biri. O TEDx'e şeyiymiş. O dedi ki ya muhakkak bu konuşmayı TEDx'te yapman lazım diye beni Batuhan Bey'le tanıştırdı. Öyle bir macera başladı. Nasıl hazırlandın? Şimdi TEDx konuşmasına hazırlanırken baya her işte olduğu gibi baya bir ön hazırlık lazım. Çünkü 18 dakikada yapman lazım. Hiç tekerlememen lazım ama onun niye bir milyon kişi tarafından izlendiğinin gizli formülü nedir diye sorarsam.

[02:30 - 03:00]:
Hikaye anlatma. Başımdan geçen hikayelerle onu anlattım. Hakikaten benim başıma gelmiş şeyleri. Mesela işten nasıl kovulmuştum onu anlattım. ABB'deyken. Böyle hakiki şeylerle yeniden dirilişte onu anlatmıştım. Yani başımdan geçen bir sürü hikayeyi anlattım. Onu samimi buldular o yüzden izleniyor. Herhalde bu samimi kelimesi önemli değil mi? Otantik deniyor, samimi deniyor.

[03:00 - 03:30]:
İnsanların tecrübelerini aktarırken hatalarıyla o gün içinde bulunduğu konjektürle beraber dinlemek istiyorlar. Yoksa her şeyi bir başarı hikayesi olarak da anlatmak mümkün. Ama benim de dikkatimi çeken neden bu kadar kişi izledi acaba Şerif Kaynar dediğimde çok samimi olduğun için. Evet Ukrayna'da kendini çok başarılı zannettiğim bir dönemde İsviçre'ye şirket merkezine çağırıyorlar.

[03:30 - 04:00]:
Sen prim terfi beklerken diyorlar ki teşekkür ederiz. Evet. Ve bunu da bu açıklığıyla anlatıyorsun. Ve bunu da olması gereken 12 özellikten düştüğü yerden kalkabilmek veya sıfırdan başlayabilmek özelliği diye anlatıyorsun. Çünkü hayatta onu diyorum kariyer yapan herkes için böyle lineer yükselme yok. Aynı bir şey gibi böyle arada bir geri gideceksin, bir yumruk giyeceksin, yana gideceksin. Yani biraz satranç tahtası gibi kariyer.

[04:00 - 04:30]:
Arada bir iki sene dinleneceksin, sonra daha kuvvetli olarak geri geleceksin. Hiç bilinmeyen yerlerden yeniden doğacaksın filan mesela o tip şeyler. Yani yepyeni bir kariyer de ben de mühendis ve güç santralları satan bir adamken insan kaynakları uzmanı oldum kariyerinin ortasında. Yani tamamıyla hayatını değiştirebilirsin de. Ve bu işi de iş ararken öyle değil mi? Yani 20 yıl enerji sektöründe iki büyük yabancı şirkette Westinghouse ve ABB ile çalıştıktan sonra.

[04:30 - 05:00]:
Bu Meşhur Zürich de yapılan konuşmadan sonra iş arabaya başlıyorsun tekrar 20 yıl sonra. Ve kendi iş ararken görüştüğün bir beyin avcısı sana Türkiye'de bu işi yapar mısın diye mi sordu? Şimdi çok enteresan ben Londra'ya gittim Richard Good diye bir adam var karşımda. Bana Zeiss firmasının Varşova'daki pozisyonu için intervju ediyor. Ve konuşurken Türk olduğumu anladı.

[05:00 - 05:30]:
Ya dedi biz konferi olarak İstanbul'da bir ofis açmayı planlıyoruz. Hatta orada bir şirketi satın alacağız dedi. Satın almak üzereyiz. Ama dedi sen de akıllı bir adamsın sen böyle bir şeyle ilgili duyar mısın dedi. Zeiss'te de pek fazla şansın olmaz demişti. O zaman öyle bir şey ki ben ama o zaman hala Kiev'deydim. Kiev'den gittim şeye ne derler. Konferinin değişik kademelerindeki kişilerle görüştüm ve işi kabul ettim.

[05:30 - 06:00]:
Ve 3000 kişi yönetirken biraz bir sekreter bir tek başıma. İki kişi olarak başlattım 24 sene önce. Evet. Şimdi bu 12 sihirli anahtardan 3 tanesini bir ayırmışım bir kenara. Bunlar olmazsa olmaz demişim. Bunlar öğrenmeye meraklı olmak, saygılı olmak ve cömert olmak diye hatırlatıyorum. Doğru. Onun dışında da 9 anahtar var. Bunlardan bazıları pek tartışılmayacak şeyler ama bazılarını sanki büyük, uluslararası,

[06:00 - 06:30]:
yaygın şirketlerde başarılı yönetici olmak için geçerli şeyler diye düşünün. Mesela uzlaşmacı olmak. Evet. Biliyoruz ki yeni şirketlerde işte meşhur Apple'ın kurucusu veya kurucusu tarafından yönetilen şirketlerde, Steve Jobs'a olduğu gibi pek uzlaşmacı değiller. Yani daha devrimciler. Ve kimseyle uzlaşmıyorlar. Hatta başlığına bir sürü kariyer problemleri de gelebiliyor bu yüzden. Ama uluslararası şirketler, büyük, köklü, yaygın şirketlerde herhalde uzlaşmacı olmak önemli.

[06:30 - 07:00]:
Şöyle görüyorum. Yani ben uzlaşmacı olmayı sadece işte değil tüm hayatta çok önemli bir olay olarak görüyorum. Çünkü Türksel'in iki ortağı uzlaşamadılar. İkisi de hisselerini kaybettiler sonunda. Yani uzlaşma sonunda biraz daha azla yetinip büyük payda, uzun vadede daha karlı olmayı getiriyor ortaya. Yani bazen ufak bir konuda dahi.

[07:00 - 07:30]:
Mesela diyelim ki miras konusu. Kardeşler arasında miras bölecek. Biraz daha az alıp aile içindeki huzuru bozmamanın değeri müthiş daha fazla o daha fazla alacağı parada. Onu diyorum. Uzlaşma sana uzun vadede kazandırıyor. Anlıyorum. Peki cömert olmak da aynı şekilde mi? Çünkü biliyoruz ki birçok başarılı insan fazla da cömert olarak bilinmiyorlar. Hem maddi anlamda hem de yönetim ekibiyle beraber paylaşmak anlamında.

[07:30 - 08:00]:
Diğer yöneticilere, arkadan gelenlere fırsat vermek, asansörü geri yollamak anlamında. O kadar da cömert değiller. Ama dönemlerinde de yönettikleri kurumlar başarılı oluyor. Cömert olma konusunda da çok emin olamadım. Şimdi ben bir örnek vermek istiyorum. Benim bir sürü direktör ve genel müdürle mülakat yapıyorum. Herkes onları bir şekilde ölçüyor.

[08:00 - 08:30]:
Benim bir ölçme karakterim var. Onların altından kaç kişi bir üst pozisyona geçmiş. Hatta kendisine bile geçmiş. Yani cömert olmak birazcık da insanlara rahat davrandırmak. Yani mesela diyorlar ki o adam yeteri derecede İngilizce bilmiyor. Bu pozisyonu yapamaz. Ya yapar kardeşim. Onu getirin oraya İngilizce öğrenir o adam. Yani ben diyorum ki cömert olmayı sadece parasal açıdan değil mi?

[08:30 - 09:00]:
Genel anlamda diyorum. Ve sonunda da cömert olanlar kazanıyor. Çünkü o insanlar onu unutmuyor. Yani sizinle bir şirkette en kötü şey insan kaybetmektir. Cömert olmazsanız insanlar bir iki kaybaya giderler şirketinizden. Kötüler kalır. Onun için diyorum ki cömert olursanız. Çünkü bir tane konu var orada 12'nin içinde söylemedim ama unutmadan onu da söyleyeyim. Teamwork yani en iyilerle çalışmak.

[09:00 - 09:30]:
Her zaman iyi bir ekibiniz olması lazım. Cömert olursanız iyi ekip etrafınızda kalıyor. Sevilen insan olun demişsin. Ve sevilmenin de temel şartı gülümsemek demişsin. Evet. Başka neler var sevilmek için? En önemli şey bilgiyi paylaşmak. Çünkü insanlar kimi seviyor biliyor musunuz? Bizim yaptığımız iş çok gizli bir iş. İnsanlar ofisimize gelirken bazen kuaföre gidiyorlar saçlarını yaptırıyorlar.

[09:30 - 10:00]:
En güzel duruma gelmek istiyorlar ki bizi etkilecekler. Ben de diyorum ki mesela bizim şirkette bile herkesle hangi işi yaptığımızı, o gün kimle görüştüğümüzü paylaşıyorum. Yani bilgiyi gizli tutmuyorum. Bilgiyi paylaşınca siz seviliyorsunuz. Yani aslında eski dönemde, orta çağlarda büyük liderler, bütün bilgiler, maaşlar, her şey o adamın elindeydi.

[10:00 - 10:30]:
Bilgi paylaşılmazdı. Bu dünyada değişti. Şimdi her insanı bir lider, her insanı bilgiye sahip insan olmaksızını önemsiyorum. Şimdi bu 12 sihirli anahtardan bir tanesinin çok tartışmalı olduğunu YouTube'daki videonun altına yazılanlardan da anlattı. O da şanslı olmak. Evet. Şimdi senin de varlıklı bir aileden geldiğin, İngiltere'de okuduğun, yurt dışında çalıştığın veçile zaten şanslı doğmuşsun Şerif Bey diyor yorumlarda.

[10:30 - 11:00]:
Biz nasıl şanslı olalım diyor. İnsanlar nasıl şanslı olabilir? Ben de diyorum ki, bakın bir kişi, bunu geçen hafta Denizli'de Pamukkale Üniversitesi'nde 3000 kişiye bir konuşma yaptım. Aynı bu soru geldi. Dedim ki, bakın dedim, siz dedim, eğer dedim, bir büyük firmada işe girmek istiyorsanız, CV'nizi yollarsanız %90 kişi red cevabı alır.

[11:00 - 11:30]:
Ama dedim, o şirketin içindeki insan kaynakları direktörünün adı ne? Neşe Hanım. Neşe Hanım ne okumuş? Kaç senedir orada çalışıyor? Ve ona özel bir mektup yazarsanız, şansınız artar. Birincisi ön hazırlık bir. İkincisi de, yani bunu ne söyleyeyim mi? Sizin herkesin üzerinden böyle, yani yanınızda mesela uçakta gidiyorsunuz, yanınızdaki kişiye merhaba derseniz belki şansınız artacak.

[11:30 - 12:00]:
Merhaba demiyorsunuz, o şans kaçıyor. Yani elinizi diyorum ki, tepenizden şans füzeleri geçiyor. Onu yakalamak için, elinizi kaldırın diyorum. O elinizi kaldırmak uçakta yanındaki oturana merhaba demek. Ama daha fazla bir merhaba diyeyim. Belki de o adam sizin bütün hayatınızı değiştirecek bir iş teklif edecek. Ve o sırada da konuşacağınız konunun kafanızı hazır olması. Tabii. Türkiye için de çok şanslı diyorsun.

[12:00 - 12:30]:
Halbuki Türkiye'nin coğrafyası dolayısıyla şanssız olduğunu düşünen de epey insan var. Neden şanslı Türkiye? Bir kere ben 80 tane ülke gezdim dünyada. Türkiye kadar dağları, ovaları, gölleri, denizleri büyülü bir ülke. Çok güzel bir ülkede yaşıyoruz. Bunun farkında olalım diyorum. Bu kadar güzel bir ülke görmedim. Ama şansının sebebi bizim komşularımıza bakıyorum.

[12:30 - 13:00]:
Gürcistan, Ukrayna, İran, Suriye, Irak, bütün bu ülkelerin, bütün o Rus bölge, herkes bir tek şey istiyor. Konfor istiyor. Bu konforu da onlara Türkiye'ye götürecek. Yani bizim, bugün Türk yöneticilerine, Türk şirketlerine ve Türk yöneticilerine çok güveniyorum. O bölgeyi biz zengin yapacağız. Bizim kıvraklığımızla. Biz Asya ile savaşı kaybettik.

[13:00 - 13:30]:
Asya bizi geçti. Ama kendi çöplüğümüz Avrupa, Orta Doğu ve Afrika'da biz kralız. Çünkü artık Avrupa çok fazla çalışmak istemiyor. Güneyimizdeki bölgelerin 20 senesi var bizi yakalamaya. Biz bu zengin, bu etrafımızı biz zengin yapacağız. Buralara yönetici de ihraç edecek miyiz? Yani şu anda sen bilhassa Türk şirketlerinin Türkiye'deki ihtiyaçları için beyin avcılığı yapıyorsun. Ama birçok Türk şirketinin artık Türkiye dışında da operasyonları var.

[13:30 - 14:00]:
40-50 ülkede operasyonu olan perakendecilerimiz var, gıda şirketlerimiz var. Onların dışında yabancı şirketlere Türk yönetici yollamak. Veya uluslararası operasyonları olan Türk şirketlerine yabancı yönetici getirme konusunda ne yapabilirsin? Ben Türk yöneticileri genel olarak başarılı biliyorum. Bunu bir şeye benzetiyorum. Nasıl Türk dizileri Pakistan'da da bir numara, Brezilya'da da bir numara, Meksika'da da.

[14:00 - 14:30]:
Türk yöneticiler de birazcık Türk dizileri gibi. Her tarafta seviliyorlar. Dubai'de bugün 65 bin beyaz yaka var. Bunun 45 bini İngiliz, 10 bini Fransız, 3 numara Türkler. 5 bin tane Türk var beyaz yakalı. Sigorta şirketlerinde, bankalarda, servis şirketlerinde. Bu kendi kendiliğine olmuş bir olay. Hiçbir hormon tedavisi görmeden 5 bin yönetici yollamışız.

[14:30 - 15:00]:
Türk yöneticiler genellikle, çünkü bunun da sebebi 1976 yılında Türkiye'ye gelen Citibank bankacılıkla başladı. Müthiş bir yönetici yetiştirdi bankacılıkta. Mühendisler bankacı olduğu için. Bugün Türkiye'deki bankacılar bence dünya standarında. Yani o kadar iyi ileri gittik. Ve oradan çok iyi yöneticiler, yani bizim yönetici serüvenimiz kaç sene, 1900 baktığımız zaman son 50-60 senelik.

[15:00 - 15:30]:
Bu kuzey ülkede Rusya'ya baktığından son 20 senede yönetici yetişiyor orada. O bakımdan biz şanslıyız diyor. Yönetici açısından da. Yine 12 sihirli anahtardan bir tanesinde, herkes çok iyi bir satıcı olmak durumunda diyorsun. Herhalde burada bir ikna gücü yüksek olmalı diye mi anlamalıyız? Çünkü satıcı olma her iş için geçerli kullanılan bir tanımlama olmuyor.

[15:30 - 16:00]:
Ben şöyle diyorum, dünyada yeni, benim ilk çalıştığım yerde bir patronum vardı. Jack Fink diye Amerikalı, Westinghouse'da. Demişti ki, biliyorum ki biz toplanıyoruz, strateji yapıyoruz, bütçe yapıyoruz, şunu yapıyoruz. En altına ama satış yapıyor muyuz? Satış olmayan bir şirket yok olmaya mahkumdur. İki tarafa satış yapmak durumundasın.

[16:00 - 16:30]:
Bir, bu yöneticiyi arayan şirkete doğru kişinin bu kişiler kişi olduğunu anlatmak. Bir de o kişilere, sen mevcut işini bırak, buraya geç, bak senin için iyi olacak diye. Hangisi daha zor? İkisi de riskli. Ama ben yaptığım konuda ilk önce kendimi inandırmam lazım. Yani o kişinin, benim müşterim aslında şirketten ziyade aday.

[16:30 - 17:00]:
Çünkü adayla ben uzun süren bir ilişki içindeyim. Ve o adaya kariyeri için en doğru bilgiyi veriyorum. Aynı zamanda da firmaya da en doğru. Yani ben kendim inanıyorum ki o aday için o kariyer çok doğru. Ve onu sonuna kadar destekliyorum. Bazen müşterilerime derim ki bakın bu adayı alın, altıma imza atarım. İki sene sonra çok mutlu kalacaksınız. Hemen değil ama iki sene sonra.

[17:00 - 17:30]:
Adayların ikna olması için esas motivasyonun para olduğu zannedilir. Adayların bunun dışında ne kimi motivasyonlarını ön plana çıkartırsın? Ya dünyada bu artık cevaplanmış bir olay. İnsanlar öğrendikleri müddetçe mutlu oluyorlar. Yeni bir şey öğrendikleri. Şirkette de onlara yeni bir görev verildiği zaman mutlu oluyorlar.

[17:30 - 18:00]:
Yeni bir misyon verildikleri zaman mutlu oluyorlar. Bence para en az bu şey. Ama ikinci bir enteresan bir test yaptık. Şirketten ayrılmış on bin kişi üzerinde bir soru sorduk. Niye ayrılıyorsunuz? Yüzde onu bir sebep şirketten nefret ediyorum. Yüzde onu paradan mutlu değilim dedi. Ama yüzde yetmişi patronumla anlaşamıyorum dedi. Onun için uzlaşma tekrar buraya geliyor. Doğru ekibi kurmak, doğru patronları seçmek çok önemli.

[18:00 - 18:30]:
En büyük konu, işten ayrılma konu direkt patronuyla ilişkisi çıktı ortaya. 2008'deki Amerika kökenli krizden sonra dünyada bir akım başladı. Yönetim kurullarının bu karizmatik CEO'ları kontrol eder, onları seçer ve denetler şekilde kuvvetlenmesini istedi düzenleyiciler. Ve aynı zamanda da borsalar diyelim.

[18:30 - 19:00]:
Bununla beraber de yönetim kurulu üyeleri de önemli bir noktaya geldi. Çünkü daha önceden patronların ve CEO'ların eşi dostuna açtıkları pozisyonlardı yönetim kurulu üyeleri. Bu konuda nasıl ilerleyeceğini düşünüyorsunuz? Tekrar geriye mi gidilecek? Yoksa bu dışarıdan etkin, bağımsız üyelerin gelmesi şekline devam edecek mi? Şimdi sadece bağımsız yönetim kurulu üyeliği bir kariyer oldu.

[19:00 - 19:30]:
Çok doğru, 2008'den sonra şirketler CEO'larına bırakılmayacak kadar kıymetli. Demek ki çok doğru bir yönetim kurulu kurup ve yönetim kurulunun asıl görevi CEO'yu denetlemek değil, CEO'nun işini daha iyi yapması için ona teşvik etmek, bir de CEO'nun yedeklemesine kafa yormak,

[19:30 - 20:00]:
bir de o şirketin hakikaten daha iyi yönetilmesini sağlayacak, fakat şunu anlatmaya çalışıyorum, Amerika'da bir yönetim kurulu üyesinin senelik brüt ücreti, averaj 40 bin dolardı 2008'de, bugün 90 bin dolar. Demek ki buraya bir şey arttı ki, maaşlar da arttı. Ve bugün 90 bin dolar brüt,

[20:00 - 20:30]:
bir yöneticiye veren paranın 20'de biri, Türkiye'de de böyle bile, çok kıymetli insanları, çok daha makul bir rakama yönetim kurulunu alıyorsunuz, o birinci toplantıda ona senelik bir, onun söylediği bir cümleyle zaten senelik maaşını kurtarmış oluyor o alkeşi. İki yabancı şirkette çalıştın, pek Türk şirketinde çalışmadın sayıdır.

[20:30 - 21:00]:
Kariyer açısından nasıl değerlendirsin? Bunu Türk şirketlerde çalışsam iyi olurdu diye düşünüyor musun? Şimdi, Türk şirketlerinin içinde de, kurumsallaşmış olanlar var, kurumsallaşmaya yol getenler var. Bence bugün, kurumsallaşmış bir Türk şirketi, bir yabancı şirketten hiçbir geri kalan kısmı yok. Ama, bana, o zamanlar gençliğimde, iki yabancı firmada çalışmış olmam, dünyada dolaşmama,

[21:00 - 21:30]:
yani Afrika'ya gitmeme, ve gençken çok büyük tecrübeler elde etmeme, sebep oldu. Türkiye'deki şirketlerin büyüklüğü, o kadar büyük değildi o zamanlar. Onun için, ben bunu bir, kendimi de o bakımdan şanslı görüyorum. Londra'da çalıştım, Pakistan'a gittim, değişik ülkelerde görev yaptım, sonra, Ukrayna'ya gittim. Afrika'da çalıştım. Afrika'da bunu çalıştım. Onun için, bu büyük bir tecrübeydi.

[21:30 - 22:00]:
Midilli'den gelen bir ailenin, Aybal'a yerleşen bir ailenin, İstanbul'da büyüyen, çocuksunuz, ikiz kardeşsiniz, iki çocuktan sonra gelen, ikizler. Baban, İşbankalı, Hadis Bey. Bu ailenin, senin gelişiminde nasıl katkısı olduğunu düşünürsün? Biliyorsunuz, eğitim, üç yerde alınıyor. İlk başta aile, sonra eğitim, sonra işte. Ama ilk işi, aile ve eğitim,

[22:00 - 22:30]:
bana çok öğretti. Bir kere bir, Saint-Joseph, Fransız ekolinde, 18. yüzyıl, Fransız filozofları, Diderot, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu'nun, her şeyi sorgulamasıyla, bir sorgulama merakı öğrendim. Midilli'den gelen, zeytin kültürüyle, denizi sevdim ve, Akdeniz'i sevdim ve, hala da Ayvalık'ta ve, oradan da bir, sivil toplum şeyine,

[22:30 - 23:00]:
bulaştım ve, oradan devam ediyorum. Bu yaz, Sine Ayvalık'ta ziyaret ettiğimizde, muhteşem bir galeride, bizi karşıladın. Barbara'nın evi. Fransız şarkıcı, Barbara adına yaptığın, Ayvalık'ta bire, burada sanatçıları, ağırlıyorsun. Ondan biraz bahseder misin? Niye yaptın? Oraya yapmamın sebebi, ana sebebi, Ayvalık'a bir katkım olsundu. ve, uluslararası sanatçıları, geçen hafta,

[23:00 - 23:30]:
Yeni Zelanda'dan bir, hanımefendi vardı. Ta, Yeni Zelanda'dan Ayvalık'a geldi. Ve, üç ay kaldı. İspanyol bir adam, bu yaz geldi, iki ay kaldı. Ama, ana sebebi, onu da, Barbara'ya ithaf edin. Barbara'ya ben, çok seviyordum, şarkılarını. Konserlerine gidiyordum. Dedim ki, bu kadının da, Ayvalık'ta bir köşesi olsun. Evin bir odasında da, Barbara'nın resimleri ve müziği var. Ve, gelen sanatçılara da diyorum ki,

[23:30 - 24:00]:
bırakacağınız bir eserin içinde, bir, Barbara'ya ithaf, bir B harfi olacak. Veya, onun hayatından bir tül olacak. Veya, onun, bir şeyi olacak falan diye, bir şeyler söylüyorum. Birçok sivil toplum kuruluşunda, ben sana ilk tanıdığımda, GİAD başkanıydın. Ondan sonra da, Bilim Vakfı'nda, tekrar, gördüm. daha başka birçok, Propeler Club'dan, TÜSİA'da, katkıların oldu. Bundan sonraki,

[24:00 - 24:30]:
çalışmaların ne yönde gideceğini düşünüyorsun? Sonunda nasıl alınmak istiyorsun? Şimdi, batıl toplumlarda, ilerlemenin, ana faktörü, sivil topluma olan, yatırımdır. Ben de her insanın, vaktinin bir kısmını, ve parasının bir kısmını, sivil topluma aktarması gerektiği düşünüyorum. nasıl anılmak istiyorum? İnşallah, iyi bir insandı demeleri,

[24:30 - 25:00]:
bir sosyal vereyim, evimde çok davetler veririm. İyi partiler verirdi diye, anılmak isterim. son olarak, şunu sormak istiyorum, seninle sohbet çok keyifli. Tekrar başlasan, bir kırk yıl geriye gitsen, gerek kariyer olarak, gerekse de, diğer konularda, neyi farklı yapardım diye, düşünürsün? Şöyle, birazcık daha, uluslararası,

[25:00 - 25:30]:
ben hep, şeyi, sevmiştim, şov bizi, belki, senin gibi, bir televizyon, röportları olup, biraz daha, şov bizi, içine girerdim, belki diyorum. Şerif, iyi ki geldin. Çok keyifli, bir sohbet oldu. Umarım, izleyenler de, aynı şekilde, güzel vakit, geçirmişlerdir. Efendim, sürçül insan ettiysek, affola, tecrübe haftayı yine burada konuşmaya,

[25:30 - 26:00]:
devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.
